Hospitali za Apollo
Kutokwa na jasho na harufu ya mwili
Imetolewa: 18 Februari 2025
Kutokwa na jasho na harufu ya mwili inaweza kutokea wakati unatoka jasho jingi, haswa ukiwa na wasiwasi, woga, mfadhaiko au unahisi joto sana. Isitoshe, harufu ya mwili wako inaweza kubadilika unapobalehe, kutokwa na jasho kupita kiasi au kukosa usafi. Jasho kupita kiasi huitwa hyperhidrosis; jasho kidogo na hakuna inaitwa anhidrosis. Mabadiliko yoyote yanaweza kuonyesha shida za kiafya. Mabadiliko ya mtindo wa maisha, tiba za nyumbani, dawa na upasuaji zinaweza kusaidia kutibu jasho na harufu ya mwili. Je, jasho na harufu ya mwili ni nini? Tezi zako za jasho hutoa umajimaji unaoitwa jasho. Sababu kuu ya jasho ni kudumisha joto la mwili wako. Wakati joto la mwili linaongezeka kwa sababu ya bidii ya mwili au mazingira ya joto, jasho husababisha athari ya baridi kwa sababu ya uvukizi wa jasho lako. Huenda jasho lako halina harufu. Hata hivyo, harufu ya mwili hutokea wakati jasho lako linapokutana na bakteria kwenye uso wa yako ngozi na kutoa harufu mbaya. Tezi zako za jasho ziko kwenye matiti yako, makwapa na sehemu za siri-mkundu, kutokana na ambayo maeneo haya yako hatarini zaidi jasho na harufu ya mwili. Je! ni sababu gani za kuongezeka kwa jasho? Ubora wa joto Hisia na dhiki Vyakula kama vile vitu vyenye viungo, vinywaji vyenye kafeini na pombe Dawa na magonjwa Kansa Homa na dawa za kupunguza homa maambukizi Hypoglycemia (kiwango cha chini cha sukari ya damu) Dawa za kutuliza maumivu, pamoja na morphine Homoni za tezi ya syntetisk Wanakuwa wamemaliza Hyperhidrosis ya msingi hutokea kwa kutokuwepo kwa hali yoyote ya matibabu. Kupindukia jasho tangu utotoni au ujana kwa kukosekana kwa magonjwa yoyote, kupita kiasi jasho kutokea pande zote mbili za mwili wako sawa au jasho asubuhi ni baadhi ya mifano ya hyperhidrosis ya msingi. Sababu za kupungua au kutokuwepo kwa jasho Anhidrosis ni neno la kutokuwepo kwa jasho. Dysplasia ya kuzaliwa ambayo huathiri maendeleo ya tezi za jasho Hali za kurithi kama vile ugonjwa wa Fabry Magonjwa ya tishu zinazojumuisha kama Ugonjwa wa Sjogren unaosababisha macho kavu na mdomo Uharibifu wa ngozi kutoka kwa tiba ya mionzi au kuchoma au, magonjwa ambayo hufunga pores (poral occlusion), kama psoriasis Hali zinazosababisha ugonjwa wa neva (uharibifu wa neva) kama ulevi, ugonjwa wa kisukari na ugonjwa wa Guillain-Barre Dawa zingine kama morphine na sumu ya botulinum aina A, na zile zinazotumika kutibu saikolojia Sababu za harufu ya mwili Mazingira yetu, dawa unazotumia, vitu unavyokula, matatizo ya msingi au mabadiliko ya viwango vya homoni yanaweza kuwa sababu ya mabadiliko ya ghafla katika harufu ya mwili wako. Mabadiliko ya harufu ya mwili yanaweza kuwa sehemu ya kawaida ya ukuaji kama vile wakati kijana anapitia balehe. Katika kubalehe, homoni na tezi za jasho huwa hai zaidi, ambayo inaweza kusababisha harufu ya mwili. Ikiwa umekuwa ukifanya kazi, jasho kupita kiasi linaweza kuwa mkosaji Vyakula unavyokula wakati mwingine vinaweza kusababisha mabadiliko ya ghafla, ya muda katika harufu ya mwili wako Je! Unapaswa Kumwona Daktari Wakati Gani? Unahitaji kushauriana na daktari ikiwa wako jasho ni kupita kiasi, inazuia shughuli zako za kila siku. Unakabiliwa na maambukizi ya ngozi ya mara kwa mara au mabadiliko katika harufu ya mwili, ambayo husababisha wasiwasi. Unaweza Kitabu Appointment. Wito 1860-500-1066 kuandika miadi. Tiba Ni Nini kwa jasho na harufu ya mwili? Matibabu ya jasho na harufu ya mwili inalenga hasa kutibu sababu za haya. Matibabu ya jumla ni pamoja na: Antiperspirants ambayo huzuia matundu yako ya jasho, hivyo kupunguza jasho kufikia ngozi yako Kuvaa nguo safi Kuoga kila siku Kupunguza vyakula vinavyoongeza harufu ya mwili kama vile kitunguu saumu, kitunguu, nyama nyekundu na vyakula vya viungo Kunyoa makwapa ili kusaidia katika uvukizi wa jasho haraka Kuvaa vitambaa vinavyoweza kupumua, kama pamba, pamba au hariri Iontophoresis ni matibabu ambayo hutumiwa kuziba tezi za jasho kwa muda, haswa mikononi na miguuni. Tezi za jasho chini ya mikono zinaweza kuharibiwa kwa kifaa cha mkono kinachotumia mawimbi ya sumakuumeme Sindano za sumu ya botulinum katika dozi ndogo kwenye kwapa zinaweza kusaidia kupunguza jasho Dawa fulani zinaweza kusaidia kuzuia jasho ikiwa imeagizwa na daktari wako Katika baadhi ya matukio, upasuaji unaweza kufanywa ili kuzuia ishara za neva zisifikie tezi zako za jasho, hivyo kupunguza kutokeza kwa jasho. Hitimisho Zizidi jasho inaweza kusababisha harufu ya mwili kutokana na kuvunjika kwa jasho lako na bakteria. Tiba rahisi za nyumbani, dawa au, katika hali nyingine, hata upasuaji unaweza kusaidia katika matibabu. Katika hali ambapo jasho na harufu ya mwili hutokana na hali fulani ya kiafya, utahitaji kutafuta matibabu kwa ajili hiyo hiyo. Maswali Yanayoulizwa Mara kwa Mara (FAQs) Je, ni Vipimo gani vinavyotambua kutokwa na jasho na harufu ya mwili? Daktari wako atakuuliza kuhusu historia yako ya matibabu na kufanya uchunguzi wa kimwili. Kwa kuongeza, daktari wako anaweza kuagiza vipimo vya damu na mkojo ili kuondokana na sababu ya yako jasho na harufu ya mwili, kama vile maambukizi, kisukari au hyperthyroidism (tezi iliyozidi). Ni Vyakula Gani Vinavyoweza Kuongeza Harufu Mwilini? Baadhi ya vyakula kama kabichi, cauliflower na brokoli, na ulaji mwingi wa vyakula kama nyama nyekundu, vyakula vya viungo na vyakula vyenye vitunguu, kitunguu saumu na figili vinaweza kuongezeka. harufu ya mwili. Unawezaje Kuzuia Jasho na Harufu ya Mwili? Kufuata usafi, kutumia dawa za kuzuia maji mwilini au deodorants, kuvaa nguo zilizotengenezwa kwa vitambaa vinavyoweza kupumua kama vile pamba na hariri, kuepuka vyakula fulani vinavyotoa harufu kama vile vitunguu, vitunguu saumu, nyama nyekundu na vyakula vya viungo kunaweza kusaidia kuzuia kupita kiasi. jasho na harufu ya mwili. 