BUNGE LA TANZANIA 
MAJADILIANO YA BUNGE 
MKUTANO WA KUMI NA TISA 
Kikao cha Tisa  Tarehe 22 Aprili, 2025 
(Bunge Lilianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Mwenyekiti (Mhe. Joseph K. Mhagama) Alisoma Dua MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, tuketi. Katibu. NDG. EMMANUEL MPANDA  KATIBU MEZANI: HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati ifuatayo iliwasilishwa Mezani na:- NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA: Randama za Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Deus Clement Sangu, Naibu Waziri, Ofisi ya Rais (Utumishi na Utawala Bora). Katibu. NDG. EMMANUEL MPANDA  KATIBU MEZANI: MASWALI NA MAJIBU MWENYEKITI: Maswali, tunaanza na Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Swali Na. 106 la Mheshimiwa Daniel Awack Tlemai, Mbunge wa Karatu. Kwa niaba yake litaulizwa na Mheshimiwa Zaytun Swai. Na. 106 Hitaji la Wodi ya Upasuaji kwa Wanawake na Jengo la Kuhifadhia Maiti  Karatu MHE. ZAYTUN S. SWAI K.n.y. MHE. DANIEL A. TLEMAI aliuliza:- Je, lini Serikali itatoa fedha za ujenzi wa wodi ya upasuaji ya wanawake na jengo la kuhifadhia maiti Hospitali ya Wilaya ya Karatu? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. DKT. FESTO J. DUGANGE) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imeendelea kuboresha miundombinu ya huduma za afya katika Mamlaka za Serikali za Mitaa ikiwemo ya Halmashauri ya Wilaya ya Karatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2025/2026, Serikali imetenga shilingi milioni 800 kwa ajili ya ujenzi wa wodi ya upasuaji ya wanawake, jengo la kuhifadhia maiti pamoja na njia za kutembelea wagonjwa katika hospitali ya Wilaya ya Karatu. Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Zaytun Swai. MHE. ZAYTUN S. SWAI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya wananchi wa Karatu ninaishukuru Serikali kwa majibu hayo. Swali la kwanza; kwa kuwa, hospitali hii imejengwa sasa zaidi ya miaka miwili na huduma hii ya upasuaji kwa wanawake ni muhimu sana. Je, ni upi mkakati wa Serikali sasa, kuharakisha ujenzi wa wodi hii ya upasuaji kwa wanawake katika hospitali hii? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; hospitali ya Olturumet, Wilaya ya Arumeru ina changamoto kubwa ya ukuta na hii inahatarisha usalama wa wagonjwa na mali zao. Je, ni upi mkakati wa Serikali kujenga ukuta katika hiyo Hospitali ya Olturumet? Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. DKT. FESTO J. DUGANGE): Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ya Awamu ya Sita kwa kutambua umuhimu wa huduma za afya Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, amepeleka fedha kwa ajili ya kujenga Hospitali ya Halmashauri ya Karatu. Hospitali ile imejengwa katika kipindi cha miaka miwili iliyopita kama Mheshimiwa Mbunge alivyosema, Serikali inatambua kwamba bado kuna uhitaji wa wodi pamoja na jengo la upasuaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali itaendelea kutenga fedha. Katika mwaka ujao wa fedha, Serikali imetenga milioni 800 kwa ajili ya kwenda kujenga jengo la upasuaji, wodi na njia za kupitia wagonjwa. Kwa hiyo, hatua hii tayari imeshachukuliwa Mheshimiwa Mbunge na wananchi wa Karatu, muwe na uhakika kwamba Serikali itakwenda kutekeleza mradi huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali lake la pili kuhusiana na Hospitali ya Olturumet katika Halmashauri ya Arumeru. Hospitali ile ni kongwe, lakini pia ilikuwa na uchakavu mkubwa sana wa majengo, Serikali ilipeleka zaidi ya shilingi milioni 900 mwaka wa fedha uliopita, imekarabatiwa na sasa inatoa huduma bora, lakini tunafahamu kuna uhitaji wa ukuta, tunaendelea kupanga bajeti zetu na tunajua tumeweka vipaumbele kwenye majengo ya huduma kwanza, lakini baadaye tutakuja kujenga pia kuta kwa ajili ya kuhakikisha kwamba, usalama katika hospitali unakuwa mzuri zaidi. Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Yahaya Massare. MHE. YAHAYA O. MASSARE: Mheshimiwa Mwenyekiti, Halmashauri ya Wilaya ya Itigi tunajenga Hospitali ya Halmashauri, lakini mtiririko wa fedha siyo mzuri majengo mengi hayajawa tayari. Je, Serikali ipo tayari sasa kuongeza speed ya kuleta fedha katika Halmashauri ya Wilaya ya Itigi ili tumalizie hospitali yetu ya wilaya? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. DKT. FESTO J. DUGANGE): Mheshimiwa Mwenyekiti, ujenzi wa hospitali za halmashauri zetu hufanywa kwa awamu. Tulianza na awamu ya kwanza katika ujenzi wa Hospitali ya Halmashauri ya Wilaya ya Itigi na majengo yale yameshajengwa. Yapo ambayo yamekamilika na yapo ambayo yapo katika hatua za ukamilishaji, lakini nimhakikishie tu Mheshimiwa Mbunge kwamba, tutaendelea kutenga fedha kwenye bajeti za mwaka ujao ili kuhakikisha kwamba majengo yale yanakamilishwa mapema na kutoa huduma bora zaidi kwa wananchi. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Festo Sanga. MHE. FESTO R. SANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Tarafa ya Matamba ina Kata zaidi ya tano na katika Kata hizi tano hazina kituo cha afya hata kimoja, tunalazimika kupeleka maiti Wilaya ya Mbarali. Je, ni ipi kauli ya Serikali katika ujenzi wa Kituo cha Afya cha Kimkakati pale Matamba ili pawe na chumba cha kuhifadhia maiti? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. DKT. FESTO J. DUGANGE): Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kwamba Tarafa ya Matamba katika Halmashauri ya Wilaya ya Makete ni Tarafa kubwa, ina Kata ziadi ya tano, lakini haina kituo cha afya. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakumbuka Mheshimiwa Mbunge alishawasilisha Kata ya kimkakati kwa ajili ya ujenzi wa kituo cha afya. Nimhakikishie kwamba Serikali ipo hatua za mwisho za kupeleka fedha katika Tarafa ya Matamba kwa ajili ya ujenzi wa kile kituo cha afya ambacho kitakuwa ni miundombinu yote muhimu, ikiwemo jengo la kuhifadhia maiti ili kuhakikisha kwamba wananchi wetu hawapati usumbufu mkubwa wa kupeleka miili mbali na Halmashauri hiyo. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Tunaendelea swali linalofuata. Swali Na. 107 la Mheshimiwa Dorothy George Kilave, Mbunge wa Temeke sasa aulize swali lake. Na. 107 Kujenga Uzio Shule za Temeke MHE. DOROTHY G. KILAVE aliuliza:- Je, kuna mpango gani wa kutenga fedha za kujenga uzio katika Shule za Msingi na Sekondari  Temeke? NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inatambua umuhimu wa uzio kwa ajili ya ulinzi na usalama wa wanafunzi hususan maeneo ya mijini. Katika mwaka 2024/2025, Serikali ilitumia shilingi 190,735,794 kwa ajili ya ujenzi wa uzio katika Shule za Msingi Wailes na Likwati na Shule za Sekondari Miburani na Nzasa zilizopo Manispaa ya Temeke. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka 2025/2026, Serikali imepanga kutumia shilingi 200,000,000 kwa ajili ya ujenzi wa uzio katika Shule za Msingi Kibasila, Mji mpya na Kibondemaji na Shilingi 150,000,000 katika Shule mpya za Sekondari za Chang’ombe, Makangarawe na Mwembebamia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali itaendelea kutenga fedha za ujenzi wa uzio katika shule za msingi na sekondari kupitia mapato ya ndani ya Mamlaka za Serikali za Mitaa kadri ya upatikanaji wa fedha. MWENYEKITI: Mheshimiwa Dorothy George Kilave. MHE. DOROTHY G. KILAVE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru sana. Pamoja na majibu mazuri ya Serikali je, mnaona kwamba chanzo kikubwa cha tabia mbaya za wanafunzi ni kutokana na kutokuwa na uzio kwa sababu huwa wanatoka na wakati mwingine vijana wengine wanapita tu katikati ya shule kwa sababu ya kutokuwa na uzio. Hamwoni sasa hata hizi shule zilizokuwa za zamani zipate uzio pamoja na hizi nilizotaja, lakini zipo nyingi ambazo zimebaki hazijajengewa uzio? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; Je, hamwoni ipo haja sasa ya kutuma fedha au kutenga fedha katika shule mpya pamoja na fedha za uzio ili inapojengwa shule mpya na uzio uwepo? Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Dorothy Kilave, kwa kweli amekuwa akipaza sauti yake kuhakikisha kwamba Sekta ya Elimu katika Jimbo lake inaendelea kuimarika. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie kwamba Serikali inatambua umuhimu mkubwa sana wa uzio katika maeneo ya shule kwa sababu ya usalama, siyo tu wa wanafunzi pia mali za shule. Serikali imeshaanza kujenga uzio katika shule za zamani na shule mpya na itaendelea kufanya hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ninaomba maswali yake yote mawili nimjibu Mheshimiwa Mbunge kwa kumwambia kwamba Serikali tayari imeanza, inatenga fedha kila mwaka kwa ajili ya kuhakikisha inafikia shule mbalimbali ambazo hazina uzio, inajenga uzio na itaendelea kufanya hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Hassan Kungu. MHE. HASSAN Z. KUNGU: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipatia nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shule ya Sekondari ya Masonya ni Shule ya Wasichana na ipo katikati ya Kijiji cha Masonya. Shule ile haina uzio. Je, ni lini Serikali itapeleka fedha kwa ajili ya ujenzi wa uzio ili kuleta ulinzi na usalama kwa wanafunzi wale wa kike? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kumpongeza Mheshimiwa Kungu kwa swali lake zuri kabisa kwa maslahi mapana ya Sekta ya Elimu na hasa katika Jimbo lake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie kwamba kupitia mapato ya ndani ya mamlaka zetu za Serikali za Mitaa tutatenga fedha na tutafika kwenye hii shule ya Masonya kwa ajili ya kuhakikisha kwamba uzio unajengwa ili kuweza kuimarisha usalama siyo tu wa wanafunzi bali wa mali hata za shule. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Sophia Hebron Mwakagenda. MHE. SOPHIA H. MWAKAGENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru kwa kunipata nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Shule ya Msingi Tukuyu inapakana na Kituo cha Polisi cha Tukuyu Wilayani Rungwe, haina uzio. Hii inaleta athari za kiakili kwa watoto wanapoona wahalifu wakipelekwa Polisi. Je, ni lini mtatoa fedha kwa ajili ya kujenga ukuta kutenganisha Kituo cha Polisi na hii Shule ya Msingi? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Sophia Mwakagenda kwa swali lake zuri kabisa ambalo linalenga kuimarisha usalama wa wanafunzi wetu wanapokuwa shuleni. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusiana na shule hii ya Tukuyu iliyopo Wilaya ya Rungwe, ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, kupitia mapato ya ndani ya Halmashauri Serikali itafika katika shule hii ya Tukuyu kwa upekee ulioueleza wa kimazingira kuja kujenga uzio ili kutengeneza mazingira salama kabisa kwa ajili ya wanafunzi wetu katika shule hiyo. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Liuka Benaya Kapinga. MHE. BENAYA L. KAPINGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Shule ya Sekondari ya Mbinga Girls ni shule pekee ya wasichana kwa Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga. Wazazi kwa kutambua umuhimu wa ukuta wameanza kuchangisha na wameanza ujenzi. Je, ni lini Serikali itaunga mkono juhudi za wazazi wa Mbinga Girls? (Makofi) MWENYEKITI: Majibu ya Serikali, Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Benaya Kapinag kwa kuuliza swali ambalo linalenga kuimarisha usalama wa wanafunzi wetu katika shule hii ya Mbinga Girls ambayo ipo katika Jimbo lake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali inatambua umuhimu mkubwa sana wa miundombinu hii ya uzio katika shule hizi kwa maana uzio huu unaendelea kuimarisha usalama wa wanafuzi wetu, pia usalama wa mali za shule. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie kwa sababu wananchi tayari wamehamasika na wameanza kutumia nguvu zao kwa ajili ya ujenzi wa uzio katika hii shule hii ya Mbinga Girls, Serikali itafika haraka iwezekanavyo kwa ajili ya kuja kuunga mkono jitihada hizi ili uzio huu uweze kukamilika na uweze kuwanufaisha wanafunzi wetu katika shule hii. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Sebastian Kapufi. MHE. SEBASTIAN S. KAPUFI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Halmashauri ya Manispaa ya Mpanda imetenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa uzio katika Shule ya Mpanda Bay na Mwangaza, shule hizi zinapakana na makaburi. Ili kuwaepusha wanafunzi na sintofahamu ni lini Serikali itatuunga mkono kwa kutuongezea fedha? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Sebastian Kapufi kwa hili swali lake zuri kabisa ambalo linalenga kuimarisha Sekta ya Elimu katika Jimbo lake. Ninaomba nimhakikishie kwamba, Serikali inatambua umuhimu mkubwa sana wa miundombinu ya uzio katika hizi shule zetu na hususan katika hii Shule ya Mbamba Bay pamoja na Mwangaza. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali kupitia mapato ya ndani ya Halmashauri itafika katika shule hizi kwa ajili ya kuunga mkono jitihada za ujenzi wa uzio ili uweze kuwanufaisha wanafunzi wetu na shule ile kwa ujumla wake. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Neema Kichiki Lugangira. MHE. NEEMA K. LUGANGIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Jimbo la Bukoba Mjini, Shule ya Sekondari ya Wasichana Kagemu ya bweni ina zaidi ya watoto 730, haina uzio na kwa mazingira iliyopo inahitaji uzio kwa maana ya ukuta ili watoto wetu wa kike waendelee kuwa salama. Je, ni lini Serikali itatenga fedha ili kujenga uzio katika shule ya Sekondari ya Wasichana Kagemu iliyopo Bukoba Mjini? Ninashukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Neema Lugangira kwa hakika amekuwa ni Mbunge mchapakazi na swali lake hili limelenga kuboresha maslahi mapana ya Sekta ya Elimu katika Jimbo la Bukoba Mjini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali inatambua umuhimu mkubwa sana wa uzio katika shule zetu hizi na hasa hizi za bweni. Nimhakikishie kwamba, Serikali itaunga mkono juhudi za ujenzi wa uzio katika hii shule aliyoitaja ili wanafunzi wetu waweze kupata mazingira salama zaidi ya kusomea pia kuimarisha ulinzi wa shule hii aliyoitaja. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa AyshaRose Mattembe. MHE. AYSHAROSE N. MATTEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Kwa kuwa Shule ya Msingi Ukombozi, Singida Mjini ipo katikati ya mji na haina uzio na ni chakavu sana. Je, Serikali ina mpango gani wa haraka wa kujenga uzio na kuikarabati shule hiyo? Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Aysharose Mattembe kwa swali lake hili linalolenga kuboresha na kuimarisha Sekta ya Elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimfahamishe kwamba Serikali ya Awamu ya Sita imekuwa ikitenga fedha kila mwaka wa bajeti kwa ajili ya kuendelea kuimarisha miundombinu katika upande wa Sekta ya Elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha miaka minne Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, tayari amekarabati shule kongwe 906 zikiwemo za msingi na sekondari. Ninaomba nimhakikishie kwamba, Serikali itaendelea na jitihada hizo na itafika katika Shule hii ya Ukombozi kwa ajili ya kuikarabati pia kwa ajili ya kuhakikisha inajengewa uzio ili iweze kuwa na mazingira salama zaidi kwa ajili ya wanafunzi wetu kusomea na usalama wa mali za shule. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Anne Kilango Malecela. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri kwanza ninaishukuru sana Serikali kwa kutujengea shule nzuri sana ya kisasa inayoitwa Kalemawe Sekondari iliyopo ndani ya Kata ya Kalemawe. Shule hii ipo jirani sana na tembo wanapopitia kuelekea kwenye malisho yao, Mheshimiwa Waziri ninaomba uwaambie wananchi wale ni lini mtapeleka fedha za kujenga uzio kwa sababu tembo wale wamekuwa ni tatizo sana kwa wanafunzi na wakati mwingine wanafunzi wanaamua hata kutokwenda shule. Ninaomba uwajibu ili wakuelewe vizuri. MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Anne Kilango Malecela kwa hili swali lake ambalo linalenga kuimarisha Sekta ya Elimu katika Jimbo lake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie kwamba tunaelewa mazingira haya hatarishi ambayo yapo katika shule hii ya Kalemawe na ninaomba nitumie nafasi hii kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kumwagiza Mkurugenzi wa Halmashauri aweze kuweka katika mipango na bajeti, fedha kwa ajili ya kuhakikisha shule hii inajengewa uzio ili iwe ina mazingira salama zaidi kwa ajili ya wanafunzi wetu kuweza kusomea. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Omari Kigua. MHE. OMARI M. KIGUA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Ninaipongeza Serikali inayoongozwa na Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kujenga shule za wasichana katika mikoa yote. Sasa, ninataka kujua, ni nini mpango mkakati wa kuhakikisha kwamba, shule hizo kwa thamani kubwa ambayo zimejengwa zinakuwa na uzio au fence? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Omari Kigua kwa swali lake zuri, ambalo linalenga kuboresha na kuimarisha Sekta ya Elimu ya Sekondari. Ni kweli, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan amejenga shule 26 za sayansi za bweni za wasichana, moja katika kila mkoa wa Tanzania Bara, kila moja ina thamani ya jumla ya shilingi bilioni 4.45. Shule hizi zimejengwa na ukamilifu wake wa kimiundombinu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninamhakikishia Mheshimiwa Mbunge, Serikali itahakikisha kwamba, kupitia mapato ya ndani, inafika katika shule hizi, kwa ajili ya kujenga uzio ili shule hizi ziwe zina mazingira salama zaidi, kwa ajili ya wanafunzi wetu. (Makofi) MWENYEKITI: Ninaendelea, swali linalofuata. Swali la Mheshimiwa Stanslaus Shing’oma Mabula, Mbunge wa Jimbo la Nyamagana, sasa aulize swali lake. Na. 108 TARURA Kuongezewa Fedha za Ujenzi wa Barabara ya Mkuyuni  Mahina  Nyakato MHE. STANSLAUS S. MABULA aliuliza:- Je, kuna mpango gani kuiongezea fedha TARURA, ili kujenga Barabara za ndani, ikiwemo ya Mkuyuni  Mahina hadi Nyakato? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imeendelea kuiongezea bajeti TARURA kutoka shilingi bilioni 275.03 katika Mwaka wa Fedha 2020/2021 hadi shilingi bilioni 886.30 Mwaka wa Fedha 2024/2025. Barabara ya Mkuyuni  Mahina  Nyakato, yenye urefu wa kilometa 11.02 imeshafanyiwa usanifu wa kina, ambapo makadirio ya kuijenga kwa tabaka la lami ni shilingi bilioni 22. Ujenzi wa barabara hiyo kwa urefu wa kilomita mbili unatarajiwa kuanza Mwaka wa Fedha 2025/2026. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Stanslaus Mabula. MHE. STANSLAUS S. MABULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante, ninaomba nipate majibu ya maswali mawili ya nyongeza. Swali la kwanza; barabara hii, takribani miaka minne sasa, nimekuwa nikiiomba Serikali iweze kufanyiwa kazi. Ninawashukuru kwa kukamilisha usanifu, ili barabara iweze kuanza kazi, lakini barabara hii ni mbaya sana. Ninatamani nyongeza ya fedha za Serikali zinapopatikana, basi zi-reflect kwenye kile tunachokiuliza kila wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; ninamwomba sasa Mheshimiwa Waziri, kwa sababu ameshatoa ahadi nyingi na Serikali imeshatoa ahadi nyingi kuhusu barabara hii, ambayo kiukweli imekuwa kero kubwa sana kwa wananchi wa Jimbo la Nyamagana, Mheshimiwa Waziri yuko tayari sasa pengine akajionee hiki ninachokisema kwa macho na waweze kuchukua hatua haraka kabla hatujafika huko tunakokwenda? Ninakushukuru sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Stanslaus Mabula, ambaye kwa kweli, amekuwa akipaza sauti yake kusemea wananchi wake wa Jimbo la Nyamagana kuhusiana na kupata barabara nzuri na barabara hizi za TARURA. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, mimi na yeye tutakaa, tutakubaliana na tutapanga ratiba, kwa ajili ya kwenda kufika katika eneo la barabara hii ili kujionea hali halisi. Ninaomba nimhakikishie kwamba, dhamira ya Serikali ya Awamu ya Sita ni kuendelea kuimarisha barabara hizi za wilaya zinazosimamiwa chini ya TARURA. Ndiyo maana utaona tangu Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan ameingia madarakani TARURA imeongezewa bajeti mara dufu. Bajeti kutoka shilingi bilioni 275 kwa mwaka, mpaka sasa ukijumlisha pamoja na fedha za nje, jumla ya shilingi bilioni 886 zinatengwa, kwa ajili ya barabara hizi za TARURA. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mpango na bajeti ya Mwaka wa Fedha 2025/2026, TARURA imepanga kutumia jumla ya shilingi trilioni 1.18. Kwa hiyo, dhamira ya Serikali ya Awamu ya Sita ya kuimarisha barabara hizi za TARURA inaonekana kutokana na commitment ya kuongeza fedha. Ninamhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali itahakikisha inaendelea kufika katika maeneo mbalimbali ikiwemo Barabara hii ya Mkuyuni  Mahina  Nyakato, kwa ajili ya kuhakikisha barabara hii inajengwa kwa kiwango cha lami na inaweza kuwanufaisha wananchi. Kazi hiyo itaanza katika mwaka wa fedha 2025/2026 kwa urefu wa kilometa mbili. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dkt. Angeline Mabula. MHE. DKT. ANGELINE S. L. MABULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na juhudi za wananchi wa Ilemela kuendelea kufungua mtandao wa barabara za TARURA katika eneo na kufanya Ilemela ifunguke, lakini mpaka sasa tuna mtandao wa barabara kilometa 1,920. Serikali inahudumia barabara kilometa 875 na Manispaa ya Ilemela ni kati ya manispaa ambazo bajeti yake ya TARURA ni ndogo ukilinganisha na manispaa nyingine na majiji. Je, ni lini Serikali itaongeza fedha, kwa ajili ya TARURA na pia ku-cover mtandao wa barabara kama ambavyo wananchi wamefungua barabara za mji huo? Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Angeline Mabula kwa swali lake ambalo linalenga kuimarisha Sekta ya Miundombinu ya barabara katika jimbo lake. Ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Dkt. Angeline Mabula kwamba, Serikali imesikia na itafanyia kazi kilio chako, lakini ninaomba nimhakikishie kwamba, bajeti ya TARURA inaendelea kuimarika kila mwaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri yake hii bajeti itaendelea kufikia mtandao mkubwa zaidi wa barabara zetu hizi za wilaya. Kwa hiyo, kwa maombi yako haya mahsusi Serikali itayafanyia kazi, ili iweze kuongeza bajeti katika upande wa barabara za Ilemela. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Iddi Kassim Iddi. MHE. IDDI K. IDDI: Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo lililoko kwenye Barabara ya Mahina  Mkuyuni ni sawasawa na tatizo lililopo kwenye Barabara inayotoka Mwalugulu  Mwanase  Kabondo  Bulige. Barabara hii ndiyo kiungo kikubwa sana cha uchumi wa Jimbo la Msalala kwenye kata hizo nilizozitaja. Kwa kuwa, Serikali imetenga bajeti ndogo kwenye ukarabati wa barabara hiyo, ambayo kutokana na mvua zinazoendelea kwa sasa, ina hali mbovu sana. Sasa, ni nini mpango wa dharura wa Serikali kwenye kuongeza bajeti kuhakikisha ya kwamba, barabara hii inaenda kutengenezwa? Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kwanza nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Iddi Kassim kwa swali lake zuri kabisa, ambalo linalenga kuimarisha miundombinu ya barabara katika jimbo lake. Ninaomba nimtaarifu Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali ya Awamu ya Sita imekuwa ikiongeza bajeti ya TARURA kila mwaka. Tunatarajia katika mwaka wa fedha 2025/2026, bajeti ya TARURA itaongezeka mpaka kufikia shilingi trilioni 1.8. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri yake ni kwamba, fedha hizi zitaenda kufika katika mtandao mkubwa zaidi wa barabara zetu hizi za TARURA. Ninaomba niendelee kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali itafika katika barabara aliyoitaja, kwa ajili ya kuhakikisha inaijenga, inakuwa katika hali nzuri, ili iweze kuwanufaisha wananchi kiuchumi iweze kuwawezesha kufikia huduma za kijamii. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Boniventura Kiswaga. Aah, samahani, Mheshimiwa Joseph Mkundi. MHE. JOSEPH M. MKUNDI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na Serikali kuongeza pesa TARURA, kwa ajili ya kuboresha miundombinu katika bajeti iliyopita Serikali iliahidi kununua vifaa, kwa ajili ya baadhi ya halmashauri ikiwemo Halmashauri ya Ukerewe, ambayo changamoto ni jiografia, vifaa kama greda na kadhalika. Ni hatua ipi sasa imefikiwa na Serikali kununua vifaa hivi, kwa ajili ya kurahisisha utengenezaji wa barabara kwenye halmashauri zetu? Ninashukuru. MWENYEKITI: Kwa ajili ya kumbukumbu, swali limeulizwa na Mheshimiwa Joseph Mkundi. Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kwanza nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Joseph Mkundi kwa swali lake hili zuri kabisa, ambalo linalenga kuboresha miundombinu ya barabara katika jimbo lake. Ninaomba nimhakikishie kwamba, Halmashauri ya Ukerewe tayari imeshafanya taratibu, kwa ajili ya kununua mashine mbalimbali ambazo zitatumika, kwa ajili ya ujenzi na ukarabati wa barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninamhakikishia Mheshimiwa Mbunge akae kwa mkao wa kupokea. Awataarifu wananchi wake kwamba, punde mashine hizi zitakapofika, basi wananchi wake watapata manufaa makubwa ya ukarabati na ujenzi wa barabara zaidi. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Aida Khenani. MHE. AIDA J. KHENANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na ongezeko la bajeti ya TARURA, lakini fedha imekuwa haiendi kwa wakati. Changamoto zinatofautiana, Mheshimiwa Naibu Waziri, huoni kuna haja sasa ya kuangalia maeneo yenye changamoto kubwa na kuwe na programu maalum ya kuweza kumaliza changamoto hizo? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kwanza nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Aida Khenani kwa swali lake zuri, lenye maslahi mapana ya kuboresha miundombinu ya barabara, hasa hizi zinazosimamiwa na TARURA. Ninaomba niendelee kumweleza Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali inatambua umuhimu mkubwa sana wa barabara hizi za wilaya ambazo zinasimamiwa na TARURA kiuchumi katika kuboresha mazingira ya wananchi wetu kufikia huduma za msingi za kijamii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inaweka mikakati ya kuhakikisha kwamba, inafika kwenye maeneo yenye uhitaji mkubwa zaidi, ikiwemo maeneo ambayo mawasiliano yamekatika na kuchukua hatua za dharura, kwa ajili ya kurudisha mawasiliano na kuhakikisha kwamba, wananchi hawakosi huduma muhimu hii ya barabara. Serikali itaendelea na mikakati hiyo pamoja na mingine kuhakikisha kwamba, inafika mara moja kwenye maeneo yenye uhitaji mkubwa zaidi, kwa ajili ya kuboresha miundombinu hii ya barabara hizi za TARURA, ili ziweze kuwanufaisha wananchi. MWENYEKITI: Mheshimiwa Yustina Rahhi. MHE. YUSTINA A. RAHHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana. Barabara ya Mbulu Mjini inayojengwa kwa kiwango cha lami, kipande, imesimama muda mrefu na kusababisha adha katika mji huo na mkandarasi ameondoka site. Je, ni lini mkandarasi huyo anatakiwa kurudi site na kukamilisha barabara hiyo? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimpongeze Mheshimiwa Yustina Rahhi kwa swali lake zuri linalolenga kuboresha miundombinu ya barabara katika Eneo la Mbulu Mjini. Ninaomba nitumie fursa hii, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kumwagiza Meneja wa TARURA, ngazi ya Mkoa na wa ngazi ya wilaya, kufanya ufuatiliaji kufahamu changamoto ya mkandarasi huyu ni nini, kutokukamilisha kazi yake na mkataba wake kwa wakati, waweze kuchukua hatua na kunipa taarifa. MWENYEKITI: Mheshimiwa Dkt. Charles Kimei. MHE. DKT. CHARLES S. KIMEI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Barabara ya Pofo  Mandaka  Kilema na Barabara ya Uchira  Kisomachi  Kolarie ni barabara zenye changamoto kubwa sana kule Vunjo. Nimekuwa ninazizungumzia kila wakati na nilifikiri kwamba, baada ya TARURA kupata ziada kutokana na ile Supplementary Budget uliyoipitisha hapa, basi fedha zingetiririka kwenye mkoa wetu wa Kilimanjaro, ili waweze kujenga upya au kukarabati barabara hizo. Je, ni lini sasa hizi fedha za ziada zitakwenda kwenye Mikoa, ili TARURA iweze kupata uwezo wa kujenga na ku-maintain barabara zile? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimpongeze Mheshimiwa Dkt. Charles Kimei kwa swali lake hili zuri ambalo linalenga kuwasemea wananchi wake na hasa kwenye masuala ya barabara hizi za wilaya zinazosimamiwa na TARURA katika jimbo lake. Ninaomba nimweleze Mheshimiwa Mbunge, ni kweli Bunge lilipitisha nyongeza ya bajeti na kupanga kutoa shilingi bilioni 50, kwa ajili ya dharura, kwenda kuhudumia barabara hizi za TARURA. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba niendelee kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali inafahamu changamoto alizozitaja za barabara katika jimbo lake na itachukua hatua stahiki, kwa ajili ya kuzifikia. Kwenda kujenga na kuzikarabati barabara hizo, ili ziweze kuwa katika hali nzuri, ziweze kuwanufaisha wananchi wako kiuchumi, lakini ziwawezeshe wananchi wako kufikia huduma za msingi kabisa za kijamii. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante. Mheshimiwa Jonas Van Zeeland. MHE. JONAS V. ZEELAND: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Ninaomba swali langu Na. 109 lipatiwe majibu. MWENYEKITI: Samahani kidogo, Mheshimiwa unaweza ukazima mic yako? Mheshimiwa Jonas Van Zeeland, Mbunge wa Mvomero. Sasa aulize swali lake. Na. 109 Ujenzi wa Daraja la Kuunganisha Kijiji cha Digoma na Digalama, Mvomero MHE. JONAS V. ZEELAND aliuliza:- Je, kuna mpango gani wa kujenga Daraja kuunganisha Kijiji cha Digoma na Digalama katika Mto Mjonga  Mvomero? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imejenga daraja la muda la kamba za vyuma linalotumika na waenda kwa miguu pamoja na pikipiki, kwa ajili ya shughuli za usafiri na usafirishaji katika Kijiji cha Digoma na Digalama. Aidha, kazi ya usanifu wa daraja la kudumu lenye urefu wa meta 40 litakalojengwa kwa mawe imekamilika, kwa ajili ya ujenzi katika mpango wa fedha za dharura chini ya wabia Benki ya Dunia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ipo hatua za mwisho kwenye mchakato wa manunuzi, kwa ajili ya kuanza ujenzi wa Daraja la Mjonga katika Barabara ya Turiani  Digoma  Digalama linalounganisha Vijiji vya Kichangani, Muhonda, Digoma na Digalama. Serikali itaendelea kuuhudumia mtandao wa barabara Wilayani Mvomero kwa kuzijenga, kuzikarabati na matengenezo, kulingana na upatikanaji wa fedha. MWENYEKITI: Mheshimiwa Jonas Van Zeeland. MHE. JONAS V. ZEELAND: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante, ninashukuru kwa majibu mazuri ya Serikali, majibu ya matumaini. Daraja hili ni muhimu sana kwa uchumi wa Watu wa Digoma, Digarama na Mvomero kwa ujumla. Kwa hiyo, ninaomba mchakato huo uharakishwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali langu la kwanza; Barabara ya kutoka kwa Tembo Mchafu  Pemba  Gonja na Barabara ya kutoka kwa Tembo Mchafu  Kibogoji  Matindi  Pambambili  Diburumwa, wakandarasi wameondoka site na wamechimbachimba wameacha matope barabarani; ni adha kubwa sana kwa wananchi. Nikifuatilia ninaambiwa hawajalipwa. Je, lini Serikali itawalipa fedha zao walizoomba ili kazi hizi ziweze kuendelea? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; Barabara ya kutoka Hembeti kwenda Kisimaguru yenye urefu wa kilometa nane, hii barabara tumeomba kupandishwa hadhi. Je, ni lini Serikali itaichukua hii barabara na kuipandisha hadhi? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA, NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nimpongeze Mheshimiwa Van Zeeland Jonas kwa swali hili zuri kabisa, linalolenga kuwasemea wananchi wake katika jimbo lake kwa upande wa miundombinu ya barababara. Ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali inafanya ufuatiliaji wa kina kabisa kuhakikisha kwamba, wakandarasi wote wanaopewa mikataba, kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya ujenzi wa barabara hizi za TARURA wanafanya hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nitumie nafasi hii kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kumuagiza Meneja wa TARURA wa Mkoa, pamoja na Meneja wa TARURA wa Wilaya waweze kufanya ufuatiliaji kufahamu changamoto ya mkandarasi huyu, ambaye hayupo site, kwa ajili ya utekelezaji wa kazi hii. Ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, Serikali imekuwa ikifanya kazi ya kuwalipa wakandarasi, kwa ajili ya kuhakikisha kwamba, wanaendelea na kazi hizi za ujenzi wa barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha wiki mbili tu hizi, tayari jumla ya shilingi bilioni 335 zimeweza kutolewa kuwalipa wakandarasi, kwa ajili ya kuhakikisha kwamba, wanaendelea na kazi. Hatua hizo zinaendelea kufanyika. Kwa hiyo, kama mkandarasi huyu ana madai yake, basi yaweze kuletwa katika ofisi zetu ili tuweze kufanya malipo na asiache kufanya kazi ya ujenzi muhimu kabisa wa barabara hizi kwa ajili ya wananchi wako. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali lake la pili, kuhusiana na kilometa nane za barabara aliyoitaja, ambayo anataka iweze kupandishwa hadhi. Ninaomba nitumie nafasi hii kuelekeza kwamba, utaratibu ule wa kupitisha maombi haya kwenye Bodi ya Barabara ya Mkoa yaweze kufanyika. Maombi yale yatapelekwa Wizara ya Ujenzi, kwa ajili ya hatua stahiki za kupandisha hadhi barabara hii kutoka hadhi ya Barabara ya Wilaya kwenda kwenye Barabara za Mikoa zinazosimamiwa na TANROADS. MWENYEKITI: Mheshimiwa Leah Komanya. MHE. LEAH J. KOMANYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Kwa kuwa, nyongeza ya bajeti ililenga kujenga madaraja kwenye maeneo korofi. Je, ni lini Serikali itaanza ujenzi katika Kijiji cha Mwamanongu, kama ilivyo kwenye mpango? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Leah Komanya kwa swali lake zuri linalolenga kuboresha miundombinu ya barabara zinazozisimamiwa na TARURA katika jimbo lake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kwamba Bunge lilipitisha nyongeza ya bajeti na kwenye nyongeza hiyo kulikuwa na shilingi bilioni 50 kwa ajili ya kuhudumia kwa dharura barabara hizi ambazo zipo chini ya TARURA. Ninaomba nimhakikishie, kwa kuwa daraja hili alilolitaja lipo kwenye mpango, Serikali itafika kwenye daraja hili ili kuchukua hatua za dharura kulijenga ili ziweze kuwanufahisha wananchi wake katika jimbo lake. MWENYEKITI: Mheshimiwa Abubakari Asenga. MHE. ABUBAKARI D. ASENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana kwa swali la nyongeza, ninapenda kumshukuru sana Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI, Mheshimiwa Mchengerwa kwa kufanya ziara jimboni, ambapo alifika katika Hospitali yetu ya Halmashauri ya Wilaya ya Kiberege na akatoa maelekezo hospitali ile ianze mapema iwezekanavyo. Akiwa pale pale hospitali alipokea maombi ya Mheshimiwa Diwani ambaye alipiga goti kumwomba ujenzi wa Daraja la Mkasu ambalo lipo karibu na hospitali hiyo. Mheshimiwa Waziri, alitoa maelekezo kwamba ujenzi ule uanze mara moja na fedha zitafutwe. Mkandarasi amefika site, amemimina zege ile ya chini zaidi ya miezi miwili, mitatu sasa hivi mkandarasi yule haonekani. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali pale itapata hasara kwa sababu mvua zimeanza kwa kasi. Je, ni lini Serikali itamfuatilia yule mkandarasi aweze kurudi site kumaliza Daraja lile la Mkasu Kata ya Kiberege? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Abubakari Asenga ambaye amekuwa akipaza sauti yake kwa ajili ya wananchi wake ili kuhakikisha kwamba miundombinu ya barabara hizi zinazosimamiwa na TARURA zinaimarishwa katika jimbo lake. Ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba ni kweli Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa alifika katika jimbo lake kwa ajili ya kufanya ziara na akatoa maelekezo ya ujenzi wa daraja hili la Mkasu. Hivyo, nichukue nafasi hii kumwagiza Meneja wa TARURA wa ngazi ya mkoa na wa ngazi ya wilaya kufanya ufuatiliaji wa karibu ili kufahamu changamoto na kikwazo cha mkandarasi huyu kutekeleza wajibu wake kimkataba ni ipi na waweze kuchukua hatua na waweze kuwasiliana nami ili tuweze kuona tunafanyaje. MWENYEKITI: Mheshimiwa Anastazia Wambura. MHE. ANASTAZIA J. WAMBURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika eneo la Chekeleni Kata ya Kitere, Halmashauri ya Wilaya ya Mtwara kuna daraja ambalo limekatika hivi karibuni na ni muhimu sana kwa kusafirisha mazao, kwa sababu pale Mtere ni eneo ambalo wanalima mazao mengi sana. Je, ni lini Serikali itajenga daraja hili katika eneo la Chekeleni? NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Anastazia Wambura kwa swali lake hili linalolenga kuwasemea wananchi katika Mkoa huu wa Mtwara katika wilaya hii kwa ajili ya kuboresha miundombinu ya barabara zinazosimamiwa na TARURA. Ninaomba nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali itafika katika eneo hili ambalo mawasiliano yamekatika kwa ajili ya kuhakikisha kwamba inarudisha mawasiliano ili wananchi waweze kupata huduma nzuri ya barabara hizi na barabara hii na daraja hili liweze kuwanufaisha kiuchumi, lakini liweze kuwasasidia kufikia huduma za muhimu kabisa za kijamii. MWENYEKITI: Mheshimiwa Minza Mjika. MHE. MINZA S. MJIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Swali la kwanza; je, ni lini Serikali itajenga Daraja kutoka Mwambiti, Itongolyangamba kwenda Buliashi Makao Makuu, daraja hili linaunganisha kata? Mheshimiwa Mwenyekiti, je, ni lini Serikali itaondoa kero hiyo kwa wananchi wa Wilaya ya Meatu? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwanza kwa kumpongeza Mheshimiwa Minza Mjika kwa swali lake zuri kabisa hili. Niendelee kumtaarifu Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali itaendelea kuboresha miundombinu ya barabara hizi za wilaya ambazo ni barabara muhimu kabisa kiuchumi. Pia ni barabara ambazo zinawawezesha wananchi kufikia huduma za muhimu za kijamii. Kwa hiyo daraja hili katika Wilaya hii ya Meatu litafikiwa na Serikali kwa ajili ya kuhakikisha kwamba linajengwa na linaweza kuwanufahisha wananchi. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri kwa kujibu maswali ya wabunge kwa niaba ya Serikali. Tunaelekea Wizara ya Nishati, swali la Mheshimiwa Mwita Mwikwabe Waitara, Mbunge wa Tarime Vijijini litaulizwa kwa niaba yake na Mheshimiwa Rashid Abdallah Shangazi. Na. 110 Kupata Umeme wa REA Vitongoji vya Tarime Vijijini MHE. RASHID A. SHANGAZI K.n.y. MHE. MWITA M. WAITARA aliuliza:- Je, lini vitongoji vyote vya Jimbo la Tarime Vijijini vitapata umeme wa REA? MWENYEKITI: Mheshimiwa Judith Salvio Kapinga, Naibu Waziri Nishati kwa niaba ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA NISHATI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Jimbo la Tarime Vijijini lina vitongoji 500 ambapo vitongoji 225 tayari vina umeme, vitongoji 52 wakandarasi wapo wanaendelea na kazi, na vitongoji 82 zabuni ya kuwapata wakandarasi imetangazwa kupitia Mradi wa Kupeleka Umeme Vitongojini awamu ya IIB. Zabuni hiyo inatarajiwa kufunguliwa hivi karibuni. Aidha, vitongoji 141 vilivyosalia vitaendelea kupelekewa umeme kupitia miradi ijayo. Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Rashid Abdallah Shangazi. MHE. RASHID A. SHANGAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Serikali nina maswali mawili ya nyongeza. Swali la kwanza; kwa kuwa katika awamu ya kwanza na ya pili ya usambazaji wa umeme vijijini kupitia programu hii ya REA ilikuwa ikihusisha usafirishaji na usambazaji, lakini sasa hivi umeme umeshafika maeneo mengi katika vijiji kote nchini. Je, Serikali haioni kwamba kuna umuhimu wa kuongeza kasi katika kusambaza umeme kwenye vijiji kwa sababu tayari umeme umekwishafika katika maeneo mengi ya makao makuu ya vijiji? Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; wananchi wengi wameshalipia gharama zile za uunganishwaji umeme lakini mpaka sasa wengi bado hawajaunganishwa. Je, Serikali ipo tayari sasa kuongeza kasi ya uunganishaji umeme katika nyumba za watu ili watu hawa waweze kunufaika na huduma hii ya umeme? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA NISHATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nishukuru kwa maswali mazuri ya Mheshimiwa Mbunge ambayo yanaonesha ufuatiliaji wake wa kupeleka umeme na kusambaza umeme katika vitongoji. Serikali inao mpango wa kuongeza kasi ya kusambaza umeme kwenye vitongoji. Kama ambavyo wengi wanafahamu, katika kipindi cha miaka mitano Serikali imedhamiria kupeleka umeme katika vitongoji 20,000 kwa bajeti ya takribani trilioni 5.8; na kwa awamu ya kwanza tumeshatangaza sasa vitongoji 9,000 kwa ajili ya kuwatafuta wakandarasi, mradi ambao utagharimu takribani shilingi trilioni 1.5. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni azma ya Serikali kuendelea kuongeza kasi katika kusambaza umeme kwenye vitongoji ili kuwafikishia wananchi wengi zaidi na kuboresha shughuli zao za kijamii na kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusiana na swali la pili la kuunganisha umeme, Serikali inayo mikakati ya kuendelea kuboresha na kufikisha huduma kwa haraka kwa wananchi. Tumejiwekea kwamba ndani ya siku 12 wateja waweze kuunganishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imekuwa ikiboresha bajeti ya ndani ya TANESCO na bajeti inayotoka Serikali Kuu kwa ajili ya miradi ili kuirahisishia TANESCO kuendelea kupata fedha zaidi ili vifaa vinavyotumika katika kuunganisha umeme, kwa mfano nguzo, waya pamoja na mita, vipatikane kwa wepesi na wananchi waendelee kuunganishwa umeme kwa haraka. Kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba TANESCO inajizatiti kwa kweli na inaendelea kuboresha huduma kwa ajili ya kuwafikishia wananchi wengi zaidi na kuwaunganishia umeme kwa wakati. Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Selemani Kakoso. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi. Azma ya Serikali ni kupeleka umeme vijijini kote. Kijiji cha Katobo ni Kijiji ambacho kipo kwenye Wilaya ya Tanganyika. Kijiji hiki hakijafikiwa na umeme. Je, ni lini Serikali itakipelekea kijiji hicho umeme ili uweze kuwanufahisha wananchi kwenye maeneo hayo? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, tulikuwa tuna mradi wa kupeleka umeme kwenye vijiji vyote na kwa kweli ndiyo yaliyokuwa maelekezo kwa wakandarasi wote kuhakikisha kwamba wanapeleka umeme katika vijiji vyote. Kwa hiyo, kwa mahususi, kama Kijiji cha Katobo alichosema Mheshimiwa Mbunge bado hakijafikishiwa umeme basi nikitoka hapa nitafuatilia ili kuweza kujua changamoto ipo wapi na baada ya hapo tutafanyia kazi ili wananchi hawa na wenyewe waweze kupata umeme katika kijiji chao. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Nicholaus Ngassa. MHE. NICHOLAUS G. NGASSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, pale kwenye Jimbo la Igunga kuna vitongoji vilivyopo, kama vile kitongoji cha Ikulamawe, Mwalunju, Mwalugala, Ishemadilu na Mwalunili, viliingia kwenye mpango wa Serikali kupitia vitongoji kupatiwa umeme lakini mpaka sasa bado hatujapata feedback ya Serikali. Je, Serikali ina msimamo gani kuhusu vitongoji hivi ambavyo tayari vina idadi kubwa ya watu na shughuli nyingi za kiuchumi? Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa swali la Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama vitongoji hivi anavyozungumzia Mheshimiwa Mbunge vipo katika Mradi wa Vitongoji 15 kwa kila Mbunge na kama vitongoji hivi vinakidhi vigezo ya kwamba viwe vimepitiwa na laini kubwa ili tuweze tu kufanya zoezi la ujazilizi, nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, kwa sasa wakandarasi wengi wamemaliza survey na sasa wapo katika zoezi la manunuzi na ukaguzi wa vifaa na baada ya hapo tutaendelea kuwaona kwa kasi katika majimbo yetu, kuanzia mwishoni mwa mwezi huu kwenda mwezi Mei. Kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge, kama vitongoji hivyo vinakidhi vigezo hivyo basi hivi karibuni atawaona wakandarasi wanaendelea na kazi katika eneo lake. MWENYEKITI: Mheshimiwa Esther Nicholas Matiko. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Halmashauri ya Mji wa Tarime ina baadhi ya maeneo ambayo yana hadhi ya vijiji au vitongoji na hayana umeme kabisa, kwa mfano, Kata ya Kitale maeneo ya Nkongole na Kata ya Nkende maeneo ya Mtalamloni. Je, ni lini Serikali sasa itapeleka umeme wa REA kwenye maeneo yote ya pembezoni katika halmashauri ya mji wa Tarime ambayo hayana umeme? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika maeneo ambayo yapo mijini na katika maeneo ambayo yapo pembezoni mwa miji tunayo Miradi ya Peri-urban iliyopo na ambayo inakuja. Kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, katika miradi ambayo tunaiandaa tutahakikisha kwamba maeneo haya yanafikiwa. Kwa sasa tulishawaelekeza TANESCO Tarime watenge bajeti maalum kwa ajili ya kufikisha umeme kwenye ile mitaa ya pale ambayo haina umeme, at least kwa kuipunguza. Kwa hiyo nitafuatilia kuweza kujua wamefikia wapi katika kutafuta bajeti hiyo ili kuweza kupunguza adha kwa wananchi wa eneo la Tarime mjini. Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiwa Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza niwape pole Wizara kwa kuondokewa na Mtendaji Mkuu wa TANESCO ambaye anatokea Jimbo la Bunda Mjini, Kata ya Bunda Stoo, poleni sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kuuliza swali dogo la nyongeza. Tunajua kwamba umeme kwenye Jimbo la Bunda Mjini upo kwenye maeneo ya vijiji na zile kata saba za vijijini tayari kwenye vijiji umeshafika, lakini changamoto kubwa bado kwenye vitongoji. Wananchi wamekuwa wakilalamika kwamba wanahitaji umeme ili uwasaidie katika kuendeleza shughuli zao za kiuchumi. Je, ni lini sasa mradi wa kupeleka umeme kwenye vitongoji, kwenye Jimbo la Bunda Mjini utakamilika? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA NISHATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa swali zuri la Mheshimiwa Mbunge kuhusiana na kupeleka umeme kwenye maeneo ya Bunda Mjini ambayo yapo katika sura ya vitongoji. Tunayo miradi ambayo inakuja, kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge; maeneo yale ambayo ni vitongoji nayo yapo katika mradi huu ambao tunaenda kuutekeleza. Aidha wa vitongoji 9,000 ama Miradi ya Peri-urban kwa maeneo kama haya ya Bunda Mjini. Kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kuwa tutaendelea kufanyia kazi ili na wananchi hawa waendelee kupata umeme. MWENYEKITI: Mheshimiwa Halima Mdee. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imekuwa ikijenga hospitali za wilaya na shule za sekondari. Hapa ninazungumzia mikoa na halmashauri zote; lakini hakuna mikakati ya kuhakikisha kwamba maeneo husika yanapata umeme na matokeo yake ni kwamba majengo yapo lakini huduma za msingi hazifanyiki kwa sababu umeme hakuna. Sasa nilitaka jibu la kiujumla la mikakati ya Wizara kuhakikisha maeneo yote ya huduma za kijamii iwe ni shule, ziwe ni zahanati za wilaya, ziwe hospitali za mikoa. Je, kuna mkakati gani wa jumla wa kuhakikisha kwamba maeneo husika yanapata umeme? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa swali zuri la Mheshimiwa Mbunge. Tayari Serikali imekuwa ina mikakati. Kupitia mradi wa fedha za Covid 19 tulishaanza mkakati, kupitia mradi wa zile fedha za Covid tulishaa..., samahani simaanishi ninyi. (Kicheko). Mheshimiwa Mwenyekiti, kupitia Mradi huu wa Fedha za Covid 19 Serikali iliweka mkakati wa kupeleka umeme kwenye taasisi; na kwa kweli tumekuwa tukifanya hivyo na tulishafikia zaidi ya taasisi 3,000 vituo vya afya pamoja na pampu za maji. vilevile tumekuwa na mradi mahsusi wa kupeleka umeme katika maeneo ya kuchagiza shughuli za kiuchumi kama migodi midogo pamoja na maeneo ambayo yanasaidia wananchi katika kuimarisha shughuli zao za kiuchumi. Kwa hiyo mkakati wa mwanzo ulishaanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa miradi ambayo inaendelea mkakati mahsusi pia ni kuhakikisha kwamba tunavyopeleka umeme kwenye vijiji na vitongoji basi tunaanza kupeleka umeme kwenye taasisi husika zilizopo katika vijiji pamoja na vitongoji ili kurahisisha huduma za kijamii kwa wananchi, ikiwemo vituo vya afya, kielimu katika shule, pampu za maji pamoja na migodi midogo na maeneo yote ambayo yanaongeza uchumi katika jamii husika. Nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, mikakati ipo tulishaianza na tunaendelea hivyo hivyo kwa miradi ambayo inafuatia. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri, Wizara ya Nishati kwa kujibu maswali ya Waheshimiwa Wabunge kwa ustadi mkubwa kwa niaba ya Serikali. (Makofi) Tunaendelea na Wizara ya Afya, Mheshimiwa Amina Ali Mzee, Mbunge wa Viti Maalum, sasa aulize swali lake. Na. 111 Suala la Hedhi Salama Kupewa Kipaumbele MHE. AMINA ALI MZEE aliuliza:- Je, lini suala la hedhi salama litapewa kipaumbele kwa kugawa taulo za kike bure shule za msingi na sekondari na kuboresha miundombinu ya vyoo? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mollel, Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA AFYA alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ilishaanza kutekeleza mpango wa hedhi salama katika shule za msingi na Sekondari kwa kutoa elimu juu ya masuala ya hedhi kwa lengo la kuvunja ukimya; uwekaji wa miundombinu ya kudhibiti bidhaa za hedhi, kuhakikisha watoto wa kike wanapata bidhaa bora na salama wakati wa hedhi pamoja na utoaji wa msaada wa kijamii. Baadhi wamekuwa wakipata maumivu makali wakati wa hedhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali pia inatekeleza Mwongozo wa Taifa wa Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Shuleni ambao umeweka maelekezo ya kila shule kutenga chumba kwa ajili ya kubadilishia sambamba na Mwongozo wa Usanifu wa Miundombinu ya Hedhi ambayo ni chumba cha kubadilishia ambacho kimeunganishwa na kiteketezi. Aidha, Mwongozo wa Uanzishaji na Usajili wa Shule 2020 umeweka chumba cha kujisitiri cha wasichana wakati wa hedhi kuwa miongoni mwa kigezo cha usajili wa shule. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. MWENYEKITI: Mheshimiwa Amina Ali Mzee. MHE. AMINA ALI MZEE: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Serikali, nina maswali mawili ya nyongeza. Swali la kwanza; je, Serikali haioni haja ya kuhakikisha wanajenga miundombinu ya vyoo ndani ya shule vya wanawake? Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Serikali haioni haja ya kutengeneza taulo za kike kwa ajili ya wanafunzi kila shule? MWENYEKITI: Majibu Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Mbunge. Nianze kwa kumpongeza. Kuna mwongozo mpya wa mwaka 2020 wa usajili wa shule umezingatia kwamba kunakuwa na chumba cha kujisitiri watoto wa kike na pia kunakuwa na kiteketezi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu swali lake la pili, suala la kutengeneza hivyo vifaa kila shule, ni suala linalohitaji umakini, kunahitaji utengenezaji, lakini kuhakikisha kwamba vifaa hivyo ni salama. Kwa hiyo kulingana na uwezo, nafikiri ni kuhamasisha watu wengi wafanye; lakini tunahitaji control nzuri ili kuhakikisha kwamba zinavyofikia watoto basi zinakuwa salama na kwamba haziwezi kuwaletea madhara. MWENYEKITI: Mheshimiwa Fatma Toufiq. MHE. FATMA H. TOUFIQ: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Je, Serikali haioni kwamba ipo haja kwa kila shule kuwa na vyoo vyenye maji safi na salama ili kuweza kuwahudumia watoto hawa wanapokuwa kwenye hedhi? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli ndio kinachofanywa na Serikali. Ndiyo maana hata ulivyoona fedha zile za Covid-19 zilivyokuja moja wapo ya maeneo yaliyoelekezewa fedha ni kwenye eneo la maji kuhakikisha kwenye maeneo ya shule moja spacing inakuwepo, lakini pia miundombinu ya maji kwenye shule zote inakuwepo. MWENYEKITI: Mheshimiwa Husna Sekiboko. MHE. HUSNA J. SEKIBOKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa mwongozo upo, lakini hautekelezwi na watoto wa kike hawapaswi kubadilisha nguo kwenye vyoo bali kwenye vyumba maalum vilivyoandaliwa kwa ajili ya shughuli hiyo. Ni ipi kauli ya Serikali ili kudhibiti shule zote zinazoanzishwa na zinazoendelea ziweze kuwa na vyumba maalum kwa ajili ya watoto kujisitiri? Ninakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, mwongozo upo na ninataka nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge mwongozo huo unatekelezwa na ndiyo maana kwenye ujenzi mpya sasa wa shule zetu ni mojawapo ya vigezo vya kusajili shule. Pia, sasa tuna zile shule zetu za zamani ambazo zina miundombinu ya zamani. Sasa inatekelezwa hatua kwa hatua kikubwa ambacho tunachokisema ni kuendelea kuhamasishana na kupitia kwa wenzetu wa TAMISEMI wameshatoa maelekezo maalum kwa Wakurugenzi ili kuhakikisha wakati wote wanatenga bajeti kwa ajili ya kuboresha maeneo kama hayo. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri. Tunaendelea na Wizara ya Kilimo. Mheshimiwa Hassan Seleman Mtenga, Mbunge wa Mtwara Mjini, sasa aulize swali lake. Na. 112 Mazao ya Mbaazi na Ufuta Kusafirishwa Kupitia Bandari ya Mtwara MHE. HASSAN S. MTENGA aliuliza:- Je, lini Serikali itaagiza mazao ya mbaazi na ufuta kusafirishwa kupitia Bandari ya Mtwara? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA KILIMO alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mazao ya mbaazi na ufuta ni kati ya mazao yanayozalishwa na Mikoa ya Kusini mwa Tanzania na kuuzwa katika masoko ya Kimataifa. Tofauti na zao la korosho, usafirishwaji wa mazao hayo hufanyika, baada ya kusafishwa kwenye viwanda ambavyo vingi viko Dar es Salaam. Hivyo, usafirishaji hufanyika kupitia Bandari ya Dar es Salaam ambayo iko karibu na viwanda hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuwezesha mazao ya mbaazi na ufuta kusafirishwa kupitia Bandari ya Mtwara yakiwa na viwango vya masoko ya nje, Serikali kupitia Mamlaka ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko (COPRA) imetoa Tangazo (Expression of Interest) la kukaribisha kampuni zilizo tayari kujenga miundombinu ya kusafisha mbaazi na ufuta karibu na maeneo ya uzalishaji Mkoani Mtwara na Lindi. Tayari kampuni tano zimejitokeza. Baada ya mchakato kukamilika zitaunganishwa na waendesha maghala ili kuwezesha kampuni hizo kukusanya na kuhifadhi mbaazi na ufuta kabla ya kuuza kupitia minada ya kidigiti. MWENYEKITI: Mheshimiwa Hassan Seleman Mtenga. MHE. HASSAN S. MTENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, nishukuru kwa majibu mazuri ya Serikali. Nina maswali ya nyongeza mawili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa Serikali tayari imeshaleta mbolea kwa ajili ya zao la korosho na kwa sasa mvua zimeshaanza kunyesha Mkoa wa Mtwara maeneo mengi ya vijijini barabara huwa hazipitiki kwa wakati. Je, ni lini Serikali itaanza sasa kugawa mbolea hizo? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili, msimu wa mwaka jana kulikuwa na matatizo ambayo yalijitokeza kwenye vyama vya msingi, malipo kwa wakulima wa korosho yalikuwa yanasuasua sana. Je, Serikali imejipangaje kwa mwaka huu wa msimu malipo yaende sawa bila malalamiko kwa wananchi? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Nimpongeze Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo la Mtwara Mheshimiwa Mtenga, kwa kufuatilia wakulima wake hususan wa zao la korosho. Jambo moja ambalo nimhakikishie tu kwamba sisi Serikali kupitia Wizara ya Kilimo tumetangaza mbolea inapofika ianze kusambazwa kwa wakulima. Nitumie forum hii kuwaambia wale mawakala wote wa usambazaji waanze kupeleka katika maeneo ambayo yamekusudiwa kuwafikia hususan katika maeneo hayo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu malipo ya korosho, Serikali tunaendelea kuboresha utaratibu ili kuhakikisha wanalipa kwa wakati na maelekezo ambayo aliyatoa Mheshimiwa Waziri katika mwaka uliopita kwamba mkulima alipwe ndani ya siku saba na utaratibu huo umeendelea kutekelezeka. Kwa hiyo, tutaendelea kufuatilia ili kuhakikisha mkulima hacheleweshewi malipo yake. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante! Mheshimiwa Angelina Adam Malembeka, Mbunge wa Viti Maalum, sasa aulize swali lake. Na. 113 Kuhifadhi Mbegu na Mimea ya Asili MHE. ANGELINA ADAM MALEMBEKA aliuliza:- Je, Serikali ina mpango gani wa kuhifadhi mbegu na mimea ya asili kwa ajili ya vizazi vijavyo? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, mpango wa Serikali ni kuendelea kuhifadhi mbegu na mimea ya asili kwa ajili ya matumizi endelevu ya mbegu hizo. Hadi sasa, jumla ya sampuli 38,000 za mbegu na mimea ya asili zimekusanywa na kuhifadhiwa kwa ajili ya kuziendeleza. Kati ya hizo sampuli 10,000 zimehifadhiwa na Mamlaka ya Afya ya Mimea na Viuatilifu (TPHPA) kupitia kitengo cha Hifadhi ya Nasaba za Mimea na sampuli 28,000 zimehifadhiwa na Taasisi ya Utafiti wa Kilimo Tanzania (TARI). Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kukusanya mbegu hizo, Serikali imeanza taratibu za kujenga Benki ya Taifa ya Nasaba za Mimea (National Gene Bank) katika kituo cha TARI Selian (Arusha) ambapo kwa sasa michoro na makadirio ya ujenzi (BOQ) imekamilika kwa ajili ya kuendelea na hatua za kutangaza zabuni ya ujenzi. Ahsante sana. MWENYEKITI: Mheshimiwa Angelina Adam Malembeka. MHE. ANGELINA ADAM MALEMBEKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kwanza, nimpongeze Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri ambayo yametoa uelewa mkubwa na kujua kwamba kuna mbegu za asili zinahifadhiwa. Ninashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali ya nyongeza. Ahsante sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la kwanza; kwa kuwa matunda mengi ya kisasa hayana mbegu na hata yakiwa na mbegu ukipanda hazioti na wakati huohuo Serikali ina sampuli 38,000 imehifadhi hazirudishwi tena kwa wakulima ili kuendeleza mzunguko wa mbegu za asili. Je, Serikali haioni kwamba huo ni mpango maalum wa kuzididimiza na kuzipoteza mbegu zetu za asili? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali langu la pili; kwa kuwa baadhi ya matunda, mfano, embe wakati zinatoa maua ni lazima uweke dawa usipoweka dawa unavuna funza badala ya embe. Je, Serikali imejipangaje kukabiliana na athari za dawa hizo kwa ardhi na afya za binadamu? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimpongeze Mheshimiwa Malembeka kwa maswali mazuri ya msingi ambayo ameyauliza. Moja, nimthibitishie tu Mheshimiwa Mbunge kwamba ni kweli kuna matunda ya kisasa ambayo hayana mbegu ambayo ukishapanda ukavuna huwezi kuyapanda tena, lakini haina maana ya kwamba tunaondoa mbegu za asili katika maeneo yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kikubwa ambacho kinafanyika, kuna mbegu ambazo zimeboreshwa ambazo zinaitwa improved seeds hicho ni kitu tofauti kabisa na mbegu za GMO. Sasa lengo kubwa la mbegu hizi ambapo zinatumika sasa hivi ni kutokana na mabadiliko ya tabianchi na kukabiliana na magonjwa lakini sisi tutaendelea kusisitiza matumizi ya mbegu za asili ambazo tunazijengea benki yake ambayo tutazihifadhi kwa ajili ya matumizi ya vizazi vijavyo lakini na kwa wakati uliopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la pili, kuhusu athari za dawa ambazo zinatokana na kupulizia kwa mfano hayo maembe ya kisasa kwa maana ya matunda ni kwamba tuna kitengo chetu cha TPHPA ambapo ni Mamlaka ya Udhibiti wa Afya za Mimea yenyewe imekuwa ikifanya mapitio na kuangalia kiwango ambacho kinastahili. Kwa sababu duniani tumewekewa viwango ambazo hatutakiwi kuzidi katika matumizi ya kemikali katika matunda ambayo yanatumika. Kwa hiyo, tunazingatia vile viwango vya Kimataifa ili tusiweze kuathiri afya za wanadamu pamoja na ardhi. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa majibu. Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA KILIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri ninataka tu niongeze kwenye swali la Mheshimiwa Malembeka kuwa baada ya kuzi - characterize mbegu zetu za asili ambapo tumeshaanza. Bunge hili lilipitisha sheria ambayo msingi wake ninadhani ulikuwa ni development partner Sheria yetu ya Mbegu ambayo ilisukuma ajenda ya industrialization. Tumeanza mchakato wa kubadilisha kanuni, kwa sababu mfumo wetu wa mbegu ulikuwa hautambui mfumo wa kurasimisha mbegu zetu za asili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tumeanza mchakato vilevile wa kikanuni wa kubadilisha kanuni ili mfumo wetu wa kutambua mbegu zetu za asili ili ziingie kwenye maduka, uanze kutekelezwa katika nchi yetu. Kwa hiyo, hatua ya kwanza tumekusanya sampuli zote. Hatua ya pili, TARI wanafanya characterization, kwa sababu jamii zetu zimekuwa zikibadilisha mbegu. Kwa hiyo, tumeanza characterization. Katika process ya characterization tayari mbegu aina 33 zimeshakamilika za mpunga na mahindi ambazo sasa tunaanza mchakato wa kuzitambua rasmi kwenye kanuni zetu na sheria ili ziingie madukani kama mbegu nyingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, taasisi zetu zitaanza multiplication ili baada ya mwaka mmoja mkulima aweze kwenda dukani akute traditional seeds, OPV na hybrid ili achague kile ambacho anakitaka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu viuatilifu, TPHPA tayari imeshatambua aina 45 za Viuatilifu ambavyo tutaziondoa katika list ya viuatilifu vya nchi yetu ambavyo tunaamini kwamba havisaidii na tumeanza kutambua viuatilifu vya asili kuviingiza katika process. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri, nilishakushukuru. Mheshimiwa Hussein Bashe, Waziri wa Kilimo pia ninakushuru kwa ufafanuzi. Tunaendelea na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa Kilumbe Shabani Ng'enda, Mbunge wa Kigoma Mjini, sasa aulize swali lake. Na. 114 Ujenzi wa Nyumba za Askari Polisi na Magereza Bangwe- Kigoma Mjini MHE. KILUMBE S. NG’ENDA aliuliza:- Je, nini mpango wa Serikali kujenga nyumba za Askari Polisi na Magereza eneo la Bangwe Kigoma Mjini? MWENYEKITI: Mheshimiwa Daniel Baran Sillo, Naibu Waziri kwa niaba ya Serikali, tafadhali. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la kambi ya Polisi Bangwe lina ukubwa wa meta za mraba 25,489.8 likiwa na nyumba za makazi ya Askari Polisi 42 wanazoishi familia 88. Katika eneo hilo Serikali ina mpango wa kujenga nyumba mpya nne za ghorofa zitakazoishi familia 48, kwani nyumba zilizopo sasa ni chakavu na haziwezi kukarabatika. Eneo la kambi ya Gereza Bangwe lina ukubwa wa ekari 52 likiwa na uwezo wa kukidhi idadi ya nyumba 61 za (two in one) za kutosheleza kwa makazi ya kuishi familia 123 za askari. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sasa Gereza Bangwe lina idadi ya nyumba 44 za kuishi familia 89 kukiwa na uhitaji wa nyumba 17 za kuishi familia 34. Aidha, kwa sasa Jeshi la Magereza, linaendelea na ujenzi wa nyumba mbili. Serikali kupitia Jeshi Polisi na Magereza itaendelea kutenga fedha kwenye Bajeti ya Serikali kila mwaka kwa ajili ya ujenzi wa nyumba pamoja na kuboresha makazi ya askari nchini ikiwa ni pamoja na Mkoa wa Kigoma. Ahsante. MWENYEKITI: Ahsante. Mheshimiwa Kilumbe Shabani Ng'enda. MHE. KILUMBE S. NG'ENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa majibu mazuri ya Serikali. Hata hivyo kama unavyofahamu mikoa yetu hii ya pembezoni imekuwa na matatizo ya watumishi wengi wa umma kutokupenda kufanya kazi huko. Swali la kwanza; je, Serikali haioni kwamba kuharakisha ujenzi huo ni kuhamasisha askari wetu kupenda kufanya kazi kwenye mikoa hii ya pembezoni? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; je, kwenye bajeti tunayoizungumzia ya mwaka huu wa 2025/2026 fedha hizo za kuanza ujenzi wa nyumba hizo za askari Magereza na Polisi eneo la Bangwe zimetengwa kwenye bajeti ili wawe na matumaini ya jambo hilo kukamilika? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, nimpongeze Mheshimiwa Mbunge kwa ufuatiliaji wake makini sana kwa nyumba za askari wa Polisi pamoja na Magereza. Kuhusu maswali hayo mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu swali la kwanza, ni kweli nia ya Serikali ni kuhakikisha kwamba askari wake wanakaa kwenye makazi bora ili waendelee kulinda usalama wa rai na mali zao. Nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge Serikali hii makini ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan itahakikisha kwamba inaharakisha ujenzi wa nyumba za askari katika Mikoa ya pembezoni ikiwemo Mkoa wa Kigoma ili kuwavutia siyo kuvutia tu askari, lakini pia kutenda kazi ya kulinda raia na mali zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu jibu la swali la pili, kuhusu ujenzi kwa mwaka wa fedha 2025/2026, kwa mwaka wa fedha 2025/2026, Serikali itamalizia nyumba mbili ambazo zinajengwa kwa upande Jeshi la Magereza, lakini kwa Jeshi la Polisi ipo kwenye mpango na itatengewa bajeti kwa mwaka wa fedha 2026/2027. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Suma Fyandomo Ikenda. MHE. SUMA I. FYANDOMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Jeshi la Polisi Mkoa wa Mbeya askari wake wengi wanaishi uraiani kwa sababu nyumba za askari hazitoshi kiasi kwamba askari hao wanashindwa kufanya kazi zao kwa ufanisi. Mbarali hakuna nyumba, Kyela hakuna nyumba, Mbeya Jiji nyumba ni chache lakini pia Chunya hakuna na Mbeya DC hivyo hivyo. Sasa je, ni lini Serikali itajenga nyumba hizo kwa Askari wetu wa Mkoa wa Mbeya? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kujibu swali la Mheshimiwa Suma, Mbunge wa Viti Maalum Mkoa wa Mbeya, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kuna upungufu wa nyumba za askari katika maeneo mbalimbali ikiwemo Mkoa wa Mbeya, lakini Serikali imekuwa ikitenga fedha na kujenga nyumba awamu kwa awamu. Ninamhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali kupitia Jeshi la Polisi itafanya tathmini katika Mkoa wa Mbeya na kuona kwamba yale maeneo ambayo yana upungufu mkubwa basi inatenga fedha na kuanza ujenzi wa nyumba za askari ili wakafanye kazi ya kulinda rai na mali zao. Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Khadija Aboud. MHE. KHADIJA HASSAN ABOUD: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana. Polisi Ziwani ni eneo ambalo wanaishi Maafisa wa Polisi na Polisi na kuna mali nyingi za kipolisi. Je, ni lini Serikali itajenga ukuta ili kunusuru maisha ya wanaoishi pamoja na vifaa vilivyomo? Kwa sababu sasa hivi uzio kwa nyuma umeanguka lakini mbele askari wanalinda ambapo mwananchi anaweza kupita kwa nyuma bila askari kumwona. Je, Serikali ni lini itajenga uzio katika eneo hilo? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Khadija Aboud, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, niliagize Jeshi la Polisi, Kamishna upande wa Zanzibar kufanya tathmini ya eneo hilo la Ziwani ili kuhakikisha kwamba tunafanye tathmini tupate gharama ya ujenzi wa uzio huo na ili tuweze kutafuta fedha za kuzitenga kwa ajili ya ujenzi wa uzio ili askari wetu na mali zao waendelee kuwa salama. Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri. Ninakushukuru sana. Tunaendelea na Wizara ya Mifugo na Uvuvi, Mheshimiwa Sylvia Francis Sigula, Mbunge wa Viti Maalum, kwa niaba yake Mbunge wa Buhigwe, tafadhali. Na. 115 Ulinzi kwa Wavuvi wa Ziwa Tanganyika MHE. KAVEJURU E. FELIX K.n.y. MHE. SYLVIA F. SIGULA aliuliza:- Je, lini zoezi la ulinzi kwa wavuvi wa Ziwa Tanganyika litaanza? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA KILIMO K.n.y. WAZIRI WA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Mifugo na Uvuvi kwa kushirikiana na Vyombo vya Ulinzi na Usalama imekuwa ikifanya doria kwenye maeneo mbalimbali ya Uvuvi ikiwemo Ziwa Tanganyika ili kudhibiti vitendo vya kihalifu na upotevu wa mali za wavuvi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Wizara ya Mifugo imeunda kikosi maalum kwa ajili ya kudhibiti vitendo vya kihalifu ikiwemo vya kulinda usalama wa wavuvi wakati wakiwa katika maeneo yao ya uvuvi Ziwani na Baharini. Aidha, kikosi hicho kitafanya kazi kwa muda wa mwaka mmoja kuanzia mwezi Aprili, 2025 hadi Mwezi Machi, 2026 katika maeneo yote ya Maziwa ikiwemo Ziwa Tanganyika pamoja na Bahari ya Hindi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuimarisha shughuli za ulinzi na usimamizi wa shughuli za uvuvi, Wizara imeanza kutumia teknolojia ya kisasa ikiwemo matumizi ya ndege nyuki kwa ajili ya kufuatilia vitendo vya uvuvi haramu na uhalifu katika maeneo yenye shughuli za uvuvi. Aidha, katika bajeti ya mwaka 2025/2026 Wizara imetenga jumla ya shilingi milioni 300 kwa ajili ya ununuzi wa ndege nyuki mbili ili kuimarisha shughuli za usimamizi ikiwemo ukanda wa Ziwa Tanganyika. MWENYEKITI: Mheshimiwa Felix Kavejuru. MHE. KAVEJURU E. FELIX: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Pamoja na majibu ya Serikali, upi mpango wa sasa uliopo kwa ajili ya kuiandaa jamii ya wavuvi inayoishi kandokando ya Ziwa Tanganyika ili kushirikiana na kikosi kazi hicho cha ulinzi kwa ajili ya kulinda mali zao na kwa ajili ya kudhibiti uvuvi haramu? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO K.n.y. WAZIRI WA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimshukuru sana Mheshimiwa Kavejuru na nimthibitishie tu kwamba kabla ya mpango huu kuanza Wizara ya Mifugo na Uvuvi itatuma timu ya wataalam kwenda katika maeneo hayo ili kushirikiana na wananchi kuwaelimisha juu ya kikosi ambavyo kitakavyokuwa kinafanya kazi na kujenga ule ushirikiano kati ya wavuvi na wataalam ama kwa maana ya vikosi vya ulinzi na usalama. Kwa hiyo, hiyo ni sehemu ambayo Wizara imepanga kutekeleza na sasa hivi nilikuwa ninaongea na Katibu Mkuu amenihakikishia hilo kwamba timu ipo njiani kuelekea maeneo hayo kwa ajili ya kutoa elimu hiyo. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri, tunakushukuru. Wizara ya Maji, Mheshimiwa Shanif Jamal Mansoor, Mbunge wa Kwimba, sasa aulize swali lake. Na.116 Fedha za Ujenzi wa Mtandao wa Maji  Kwimba MHE. NG’WASI D. KAMANI K.n.y. MHE. SHANIF M. JAMAL aliuliza:- Je, lini fedha za kuboresha mtandao wa maji kutoka Mhalo  Ngudu katika Jimbo la Kwimba zitalipwa? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inafanya maboresho ya bomba la Mradi wa Maji ya Ziwa Victoria kutoka Kijiji cha Mhalo kwenda Ngudu lenye umbali wa kilometa 25.4 kwa lengo la kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya maji safi na salama. Fedha za ujenzi wa mradi huo zinatarajiwa kupelekwa mwezi Mei, 2025 ambapo utekelezaji wake unatarajiwa kufanyika kwa kipindi cha miezi 12. Uboreshaji wa mtandao wa maji kutoka Mhalo - Ngudu utakapokamilika utanufaisha wananchi wapatao 53,000 wa Mji wa Ngudu pamoja na Vijiji 16 vya Wilaya ya Kwimba vilivyopo kandokando ya bomba hilo. MWENYEKITI: Mheshimiwa Kamani Ng’wasi. MHE. NG’WASI D. KAMANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru sana kwa majibu ya Serikali ambayo yanaendelea kusisitiza juhudi za Mheshimiwa Rais za kuhakikisha anaendelea kumtua mwanamama ndoo kichwani; nina maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la kwanza; ni nini mpango wa Serikali wa kuhakikisha unapunguza mgawanyo wa maji katika Vijiji vya Kadashi na Ngudu? Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; ni nini mkakati wa Serikali wa kuhakikisha inalipa wakandarasi wote waliopo katika miradi ya maji kwa wakati ili miradi yote inayotekelezwa ikamilike kwa wakati? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninapenda kujibu swali la Mheshimiwa Ng’wasi Kamani, aliyeuliza kwa niaba ya Mheshimiwa Shanif Jamal Mansoor, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ni dhamira ya Serikali ya Chama Cha Mapinduzi kumtua mama ndoo kichwani, lakini kwa upande wa Mwanza katika kuhakikisha kwamba tunapunguza mgao, ndani ya Mkoa wa Mwanza ilitengewa kiasi cha shilingi bilioni 21 kutekeleza miradi 55. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile kuna miradi ya kimkakati ikiwemo Mradi wa Ukiliguru, Usagara, Mwamitinje pamoja na miradi ambayo inatekelezwa upande wa Hungumalwa ambapo katika miradi hiyo, takribani miradi 10 ipo katika Wilaya ya Kwimba. Ukiangalia katika Wilaya ya Kwimba zaidi ya shilingi bilioni 2.1 iliyokuwa imewekwa pale. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na huu mradi ambao Mheshimiwa Mbunge ameulizia, zaidi ya shilingi bilioni 6.2 Mheshimiwa Rais aliridhia kuzipeleka kwa ajili ya kuhakikisha kwamba tunakamilisha mradi huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ni dhamira ya Serikali vilevile kuhakikisha kwamba miradi hii ambayo ipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji, wakandarasi lazima walipwe na warudi site ili kuhakikisha kwamba miradi hii inakamilika ili lengo la utekelezaji wa Ilani ya Chama Cha Mapinduzi kufikia 85% kwa upande wa vijijini na 95% kwa upande wa mjini likamilike iliwemo na vijiji ambayo Mheshimiwa Mbunge ameviongelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kuwasilisha na ahsante sana. MWENYEKITI: Ninakushukuru Mheshimiwa Naibu Waziri. Tunaendelea na Wizara ya Uchukuzi, Mheshimiwa Anatropia Theonest, Mbunge wa Viti Maalum sasa aulize swali lake. Na. 117 Haki za Abiria kwa Vyombo vya Moto Nchini MHE. ANATROPIA L. THEONEST aliuliza:- Je, nini haki za Abiria wa vyombo vya moto nchini na kwa kiwango gani wanatambua haki zao? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri wa Uchukuzi, Mheshimiwa Kihenzile, tafadhali. NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, abiria anayesafiri kwenye basi la njia ndefu (mikoani na nchi jirani), basi la mjini (daladala), teksi, pikipiki za magurudumu mawili au matatu, treni, ndege, pamoja na meli ana haki ya usalama wa chombo na mazingira salama, haki ya kuchagua chombo cha usafiri, haki ya kulipwa fidia pale anapostahili kama akipata majanga, haki ya kusikilizwa na kuelimishwa, haki ya kupewa tiketi na kufikishwa mwisho wa safari yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na jitihada za Serikali, kupitia Mabaraza ya Watumiaji wa Huduma za Usafiri wa Ardhini na Anga (LATRA CCC na TCAA CCC), bado uelewa wa watumiaji wa huduma hizi juu ya haki zao uko chini kutokana na tabia ya watumiaji kutopenda kufuatilia maelekezo au matangazo mbalimbali yanayowalenga. Serikali kupitia Taasisi husika itaendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala mbalimbali ya haki za abiria. MWENYEKITI: Mheshimiwa Anatropia Theonest swali la nyongeza. MHE. ANATROPIA L. THEONEST: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Serikali imekiri dhahiri kwamba abiria hawafahamu haki zao na kwa sababu abiria hawafahamu haki zao, wamekuwa wakiumizwa katika vyombo mbalimbali vya moto ikiwa ni pamoja na kutofika kwa wakati, kutorudishiwa nauli zao pale ambapo vyombo vinapata ajali na kunyanyaswa na wamiliki wa hivyo vifaa vya moto. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa swali langu la kwanza; ni kwa kiwango gani wananchi wameweza kujua kilo wanazopaswa kubeba kwa maana ya ujazo wa kila daraja wanalolipanda. Kwa mfano, nikipanda basi, ninapaswa kubeba mzigo wa kilogram kadhaa ambayo inaendana sambamba na nauli niliyoiweka tofauti na ilivyo leo, abiria analipa nauli na analipia mzigo ambao upo kwenye ujazo alioulipia? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali langu la pili; ukipanda treni ya SGR, moja kati ya kero ya watumiaji wakubwa imekuwa ni suala la wrapping. Imekuwa biashara ya ku-wrap unalazimisha ku-wrap hata mzigo ambao haupaswi ku-wrap bila hata ku-negotiate bei. Ninataka kujua mkakati wa Serikali kuweka mbia wa kushindana katika gharama za wrapping ili kuondoa kero ambazo zimekuwa sugu kwa watumiaji wa hii treni? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ninampongeza Mheshimiwa Anatropia kwa maswali yake ya msingi sana kwa maslahi ya watumiaji. Pili, nimhakikishie Serikali itaendelea kutoa elimu hatua kwa hatua kwa watumiaji ili waendelee kufahamu haki zao pamoja na wajibu wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa pia kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Bunge hili limepitia Sheria mwaka 1973, Sheria za leseni za usafiri kwa umma na mwaka juzi mwaka 2020 tumepitisha kanuni yaani Kanuni za Leseni za Usafiri wa Umma 2020. Ukisoma katika kanuni hizi, kifungu cha 37(1) na (2), imeainishwa kwa kina juu ya uzito ambao abiria anaruhusiwa mzigo wake uwepo ambapo imeainishwa kwamba ni kilo 20. Pia, ukienda kwenye Tanzania Railway Corporation Passenger Terms and Condition, pia imeainishwa kwa upande wa treni kwamba, kwenye upande wa economy abiria anaruhusiwa kubeba mzigo wa kilo 20 na upande wa business au biashara kilo 30. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia amezungumzia habari ya wrapping. Tunafanya wrapping pale tunapoona mizigo hiyo haijafugwa vizuri na ambayo inaweza kuwa hatarishi kwa usalama wa abiria wengine. Pamoja na hiyo, tunapokea ushauri wake. Kwanza tutaendelea kutoa elimu, lakini pia kuhusu mbia, tumepokea ushauri kutazama namna gani mbia anaweza akatusaidia kufanya kazi hiyo ya wrapping. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nitoe maelekezo kwa Shirika la Reli pamoja na LATRA na taasisi zetu kwamba, tuhakikishe abiria wanatendewa inavyostahili na kuendelea kutoa elimu ili waendelee kunufaika na mifumo yetu ya usalama katika nchi yetu. MWENYEKITI: Mheshimiwa Esther ulishapata nafasi ya swali la nyongeza, tafadhali naomba uketi. Mheshimiwa Naibu Waziri pia mfafanue kama idadi ya mizigo nayo ni hoja kwa sababu umeeleza kiwango cha uzito, sasa ni kilo 30 mzigo mingapi anaweza kubeba, napo kumekuwa na changamoto lakini usilijibie hapa nadhani mkalifanyie kazi. Hata hivyo, ninakushukuru sana kwa majibu ya Serikali. Waheshimiwa Wabunge tunaendelea na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Makundi Maalum. Mheshimiwa Najma Murtaza Giga, Mbunge wa Viti Maalum, sasa aulize swali lake. Na. 118 Ongezeko la Uvunjwaji wa Haki za Watoto Nchini MHE. NAJMA MURTAZA GIGA aliuliza:- Je, Serikali ina mkakati gani wa ziada wa kulinda haki za watoto, kwani kuna ongezeko kubwa la uvunjifu wa haki za watoto nchini? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA, WANAWAKE NA MAKUNDI MAALUM alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Serikali itaendelea kuweka mikakati ya ziada ya kulinda haki za watoto nchini. Aidha, mikakati hiyo ni pamoja na:- (i) Kutekeleza Mpango Kazi wa Taifa wa Kutokomeza Ukatili dhidi ya Wanawake na Watoto wa 2024 - 2029 unaolenga kutokomeza ukatili kwa 50% ifikapo mwaka 2029; (ii) Kuelimisha jamii kuhusu Sheria za Ulinzi wa Mtoto, mathalani mtu anayekutwa na hatia ya kumpa mimba mwanafunzi adhabu yake ni kifungo cha miaka 30 na Wazazi wasiolea na kutunza watoto adhabu ni faini isiyozidi shilingi milioni tano au kifungo miezi sita au vyote kwa pamoja (iii) Kuendelea kuibua Kampeni za kuelimisha Jamii kuhusu Haki za Watoto, mfano Kampeni ya Msaada wa Kisheria wa Mama Samia (2023 - 2025), pamoja na; (iv) Kuimarisha mkakati wa ulinzi na usalama wa mtoto kwenye Jamii pamoja na Madawati ya Ulinzi na Usalama wa Mtoto kwenye Shule za Msingi na Sekondari. MWENYEKITI: Mheshimiwa Najma Murtaza Giga. MHE. NAJMA MURTAZA GIGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa ninawashukuru Serikali kwa namna ambavyo wanafanyia kazi mambo ya ustawi wa jamii na kupokea mashauri mengi ya Waheshimiwa Wabunge ambayo tunayatoa. Hata hivyo, nina maswali mawili. Swali la kwanza; kuna baadhi ya wazazi na walezi bado wana tabia ya kuwaozesha watoto ambao bado hawajapea kifikra na hivyo kusababisha ndoa zao kutodumu. Je, Serikali ina mpango au mkakati gani wa kuwafikia watoto hawa ili waweze kupata haki yao ya kimsingi ya kielimu? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; kwa mustakabali mzuri wa kudhibiti mporomoko wa maadili katika Taifa letu; je, Serikali lini itaandaa Sera ya Taifa ya watoto na vijana ili kuweza kuweka mfumo ulio imara kwa wazazi, walezi na Serikali kudhibiti mporomoko wa maadili katika Taifa letu? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA, WANAWAKE NA MAKUNDI MAALUM: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ninapenda kumpongeza Mheshimiwa Najma Giga, kwa vile yeye ni Mbunge kupitia Jumuiya ya Wazazi basi ana haki ya kulinda na kukuza malezi ya watoto wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali lake la mwanzo linasema kwamba ni wajibu wa kisheria mzazi au mlezi kulea mtoto wake hadi anapofikia umri wa miaka 18. Sheria hii imetungwa na Serikali sura Na. 13, Sheria ya Elimu ya mwaka 2022 inamlinda mtoto kuhakikisha anapata elimu. Vilevile, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan ameelekeza kujengwe shule za boarding katika mikoa yote ya Tanzania. Hii ni kwa sababu ya kuwalinda watoto wa kike waondokane na ukatili wa kijinsia ambao wanaupata katika jamii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali lake la pili, Serikali inaendelea kutekeleza Sera ya Mtoto ya mwaka 2008 na Sheria ya Vijana ya mwaka 2007. Hii ni kutokana na utandawazi ambao unaendelea, Serikali inaendelea kubadilisha marekebisho ya sheria kadri tunavyokwenda kutokana na utandawazi na tabianchi ambayo tunaendelea nayo ili kuondoa mmomonyoko wa maadili katika nchi yetu. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri, tunakushukuru. MHE. KILUMBE S. NG’ENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la dharura. MWENYEKITI: Ninaomba mketi Waheshimiwa. Waheshimiwa Wabunge, tunao wageni Bungeni. Kwanza, tunao Wageni wa Waheshimiwa Wabunge. Tunao wageni 118 wa Mheshimiwa William Vangimembe Lukuvi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Bunge na Uratibu, ambao kwanza ni Waheshimiwa Madiwani, naomba wasimame. (Makofi) Ninaomba nirejee tangazo hili, hawa ni wageni kutoka Kata za Jimbo la Ismani Mkoani Iringa, kwanza Waheshimiwa Madiwani tumewaona, karibuni sana. (Makofi) Wapo Wenyeviti wa Kata wa Chama Cha Mapinduzi; Makatibu wa Chama Cha Mapinduzi kutoka Ismani, Waenezi wa Kata zote wa Chama Cha Mapinduzi na Wenyeviti wote wa Vijiji vya Jimbo la Ismani, hawa wamechaguliwa mwaka jana; tumewaona viongozi wetu. Karibuni sana. (Makofi) Pia, tunao wasaidizi wa Ofisi ya Mbunge. Karibuni sana wasaidizi wa Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo la Ismani na kwa ujumla wenu karibuni nyote Bungeni. Naona makofi hayatoshi Waheshimiwa Wabunge, naomba tuyarejee tena. (Makofi) Karibuni sana Wanaismani na sisi Wabunge wote tunaongozwa na Mheshimiwa William Lukuvi, Mbunge wa Jimbo lenu na wengi tunaendelea kulelewa naye. Tunaamini na nyie mnatambua mchango wake mkubwa kwa Taifa na kwa jimbo. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, tunao wageni watatu wa Mheshimiwa Mohamed Omary Mchengerwa, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), ambao ni wafanyakazi kutoka Crown Media wakiongozwa na Naibu Mkurugenzi Mkuu Ndugu Salim Kikeke. Karibuni sana. (Makofi) Tunao wageni 27 wa Mheshimiwa Sebastian Simon Kapufi ambao ni Waheshimiwa Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Mpanda, Mkoani Katavi wakiongozwa na Mstahiki Meya Ndugu Haidary Sumry na Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi Wilaya ya Mpanda Ndugu Joseph Lwamba. Sasa naomba nirejee kuwatamka. (Makofi) Kwanza ninaomba tutambue Waheshimiwa Madiwani wa Mpanda, karibuni sana Waheshimiwa Madiwani. Mheshimiwa Mstahiki Meya tafadhali, wengine mnaweza mkakaa. Mstahiki Meya, karibu sana. (Makofi) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Mpanda, karibu sana comrade, karibu sana Ndugu Joseph Lwamba. Ahsanteni sana viongozi wetu kwa kututembelea Bungeni na kwa ushirikiano mkubwa ambao mnampa Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo hilo, Mheshimiwa Sebastian Kapufi. (Makofi) Tunao wageni 11 wa Mheshimiwa Anna Richard Lupembe, ambao ni wanamaombi kutoka Jijini Dodoma, karibuni sana Waheshimiwa viongozi. (Makofi) Tunao wageni 12 wa Mheshimiwa Fatma Hassan Toufiq, ambao ni viongozi wa Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT) kutoka Kata ya Msalato, Jijini Dodoma, karibuni sana viongozi wetu wa UWT kutoka Kata ya Msalato, Jijini Dodoma. Tunawashukuru kwa ushirikiano ambao mnampa Mheshimiwa Mbunge. (Makofi) Kundi la pili ni wageni waoptembea Bunge kwa ajili ya mafunzo. Tunao wanafunzi 72 na waalimu saba wa Shule ya Msingi Mahomanyika kutoka Jijini Dodoma. Karibuni sana wanafunzi wetu na walimu. Ahsanteni sana kwa kutembelea Bunge. (Makofi) NDG. EMMANUEL MPANDA  KATIBU MEZANI: HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026 (Majadiliano Yanaendelea) MHE. KILUMBE S. NG'ENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ya dharura. MWENYEKITI: Samahani Katibu, wakati unazungumza kuna Mbunge alisimama. Mheshimiwa Mbunge. HOJA YA DHARURA MHE. KILUMBE S. NG'ENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesimama hapa kwa mujibu wa Kanuni ya 54 kuliomba Bunge lako liahirishe shughuli zake na kujadili jambo la dharura ambalo limetokea jimboni kwangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Jimbo langu la Kigoma Mjini, eneo la Kata ya Katubuka kumekuwa na mafuriko tangu mwaka jana ambayo yamepelekea nyumba 148, Makanisa mawili, kituo cha mafuta na barabara itokayo Mwanga kwenda Airport kufungwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilisimama katika Bunge hili, nikaeleza hali hiyo na kuomba msaada wa Serikali, sasa mvua zimeendelea kunyesha na baada ya mvua kuendelea kunyesha, hali ni mbaya zaidi, kama umeona kwenye vyombo vya habari, wananchi hao wanapiga kelele, wanamwomba Mheshimiwa Rais na Serikali iwasaidie. Uwezo wa Serikali ya Mkoa na Wilaya umepindukiwa na jambo hili kwa ukubwa wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kwa heshima na taadhima, ukubali Waheshimiwa Wabunge wenzangu waniunge mkono tujadili jambo hili kama jambo la dharura. Ninaomba kutoa hoja. (Makofi) MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaunga mkono. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) MWENYEKITI: Hoja imetolewa na imeungwa mkono. Mheshimiwa Waziri Sera, Bunge na Uratibu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, BUNGE NA URATIBU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ninampa pole sana Mheshimiwa Kilumbe, Mbunge wa Kigoma Mjini na wananchi wa Jimbo la Kigoma Mjini kwa maafa yaliyotokea. Pia ninawapa pole wananchi wote waliofikwa na maafa katika maeneo mbalimbali kutokana na janga hili la mvua linaloendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, wiki iliyopita tumesikia habari ya daraja kule barabara ya Mtwara ilikuwa imekatika, maeneo mbalimbali likiwemo hata Jimbo la Ismani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninataka kumhakikishia tu mdogo wangu Mheshimiwa Kilumbe kama atakubali baadaye tufike ofisini, nimeunda timu ya kwenda Kigoma, iende ikachunguze hayo ambayo tunafikiri yako nje ya uwezo wao, Serikali ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, haiwezi kushindwa kuyafanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ninaomba aridhike na hiyo kwa sababu hata mwisho baadaye Serikali itakuja kutoa majibu. Sasa nimeyatoa majibu, ninaomba tuzungumze naye na mimi nitapeleka timu ili kushirikiana naye kuhakikisha yale yaliyo ndani ya uwezo wa Serikali yanafanyika mara moja. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante Mheshimiwa Waziri. Waheshimiwa Wabunge na Mheshimiwa Mbunge Kilumbe Ng’enda, kwa tathmini yangu, majibu ambayo yametolewa na Serikali kwenye jambo hili yanatosheleza na ninatumia fursa hii kuielekeza Serikali sasa ichukue hatua hizo za haraka kwa kadri inavyowezekana. Mheshimiwa Kilumbe, ninaomba uhitimishe hoja yako tafadhari. MHE. KILUMBE S. NG'ENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza niseme, ninajua kwamba jambo kubwa kama hili, Serikali haiwezi kukaa kimya na nimesema Serikali ya Mkoa chini ya Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya wamejitahidi, lakini jambo hili linazidi uwezo wa Mkoa na Wilaya na ndiyo maana nikalileta hapa tulijadili. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba ukubali tulijadili ili maazimio ya Bunge yaweze kuisaidia Serikali katika kuongeza kasi ya kutatua tatizo hili. Kwa hiyo, ninaomba tulijadili. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Kilumbe Shabani Ng’enda, Mbunge wa Kigoma Mjini, Serikali imeshachukua commitment na mjadala wote utakaofanyika hautaongeza uharaka wa Serikali kuchukua hatua. Ninaomba uridhie kwamba maelekezo ya meza yajitosheleze kwenye jambo hili. Mheshimiwa Esther Matiko. MWONGOZO WA SPIKA MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Nimesimama kuomba Mwongozo wa Spika kwa Kanuni ya 76 kufuatia swali namba 117 ambalo liliulizwa na Mheshimiwa Anatropia Theonest kuhusiana na haki za mtumiaji wa vyombo vya moto. Mheshimiwa Mwenyekiti, ujio wa SGR umesaidia sana na umekuwa ni mbadala wa watumiaji wa mabasi na ndege, lakini kumekuwa na upokwaji wa haki in a way kwa watumiaji wa SGR. Kwa mfano, ukikata tiketi ukapata dharura au ukafika kwa kuchelewa, tiketi yako inakuwa imepotea kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu SGR iko hapa kuwasadia Watanzania na kwa kweli inasaidia, kwenda Dar es Salaam unatumia masaa matatu au masaa manne. Ninaomba Mwongozo wako wa kiti, kuwepo na flexibility, iwapo Mtanzania huyo aliyekata tiketi amepata dharura basi waweze kumbadilishia tiketi yake kwenye kwenye muda mwingine anaotaka kusafiri, au ikitokea amepata dharura ya congestion kwa mfano ya Dar es Salaam, amefika amechelewa, apigwe penalty abadilishiwe apewe tarehe nyingine aweze kusafiri kuliko kupoteza kabisa na tiketi inakuwa inapotea. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba mwongozo wako, haki ya mtumiaji wa chombo cha moto ikiwemo SGR ni ipi, hasa anapokata tiketi halafu ikitokea amepata dharura tiketi yake inakuwa imepotea? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Esther, chombo cha moto au chombo cha usafiri? MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, chombo cha usafiri ikiwemo SGR, lakini swali la msingi lilikuwa linajielekeza hapo hapo kwenye chombo cha moto. MWENYEKITI: Ahsante Mheshimiwa Esther Matiko. Serikali inaweza kuchukua commitment tafadhali? Mheshimiwa Naibu Waziri Uchukuzi. Unaweza kumwomba Mheshimiwa Mbunge arejee kama hujampata. NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, tumemsikia Mheshimiwa Matiko na hoja aliyoitoa. Ninaomba Kiti chako tutoe commitment kwamba tunalichukua jambo hili tukalifanyie kazi. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante. Hili lilikuwa ni suala la mwongozo kwa Kanuni ya 72 nadhani. Mheshimiwa Naibu Waziri, ninaomba mlifanyie kazi kwa sababu kimsingi linawaumiza wasafiri wengi sana, wanalazimika kukata tiketi mara mbili au mara tatu kwa safari moja na hii inawatia sana umaskini. Katibu. NDG. EMMANUEL MPANDA  KATIBU MEZANI: HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026 (Majadiliano Yanaendelea) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na hoja za Serikali na hoja iliyopo mezani ni hoja ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Waheshimiwa Wabunge, tunao wachangiaji mbalimbali ninaomba Waheshimiwa Wabunge tuzingatie muda, tutachangia kwa dakika 10. Tunaanza na Mheshimiwa Justin Lazaro Nyamoga, atafuatiwa na Mheshimiwa Juliana Daniel Shonza na Mheshimiwa Timotheo Paul Mnzava, ajiandae. MHE. JUSTIN L. NYAMOGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote ninachukua fursa hii kumshukuru sana Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kutujalia uzima, afya njema na kuendelea kuwepo katika Bunge lako hili. Miaka hii mitano siyo michache na Mungu ametupa uzima tuko hapa ni kwa neema yake na hatuna budi kumshukuru. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia ninaomba nichukue fursa hii kumshukuru sana na kumpongeza Mheshimiwa Rais wetu Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kazi nzuri na kubwa sana anayoifanya kwa Jimbo letu la Kilolo. Nimetumwa na wananchi wa Kilolo kutoa shukrani zangu za dhati hasa kwa kipindi hiki ambacho Mheshimiwa Rais amekuwepo madarakani. Mambo mengi makubwa yamefanyika ambayo kwa kweli wananchi wanayaona na wanashukuru sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sekta mbalimbali zimepata mambo na miradi mbalimbali ambayo tulikuwa tumeiomba hasa kwenye maeneo ya miundombinu na barabara. Kilolo ilikuwa haijawahi kuunganishwa na barabara kuu lakini sasa imejengwa, barabara ya kilometa 33 inaendelea kukamilishwa kutoka Ipogolo hadi Kilolo, tunamshukuru sana Mheshimiwa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mara ya kwanza niliposimama hapa kuuliza swali langu la kwanza mwaka 2021 lilikuwa ni lini Kiwanda cha Chai Kidabaga kitajengwa? Ninachukua fursa hii kumshukuru sana Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Hussein Bashe pamoja na Wizara yake, wameweza kufanikisha ujenzi wa Kiwanda cha Chai Kidabaga na ujenzi huo unaendelea kukamika, ninawashukuru sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, yapo mambo mengi yaliyofanyika katika Sekta ya Afya, Sekta ya Elimu, ujenzi wa shule za sekondari, vyuo vya ufundi na mambo mengi makubwa yaliyofanyika, kwetu wananchi wa Kilolo kwa sasa kwa kweli ni shukrani na kumuahidi Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwamba hatutamwagusha, wananchi wa Kilolo tumejipanga kwa ajili ya kumpa kura za kishindo kwa kazi kubwa sana aliyoifanya ambayo Wanakilolo wote wanaona. Hali tuliyoikuta na ilivyo sasa siyo sawa na haya yote ni kwa sababu Dkt. Samia Suluhu Hassan amefanya mambo mengi makubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi hiki, tumepata fursa ya kuwepo kwenye Kamati mbalimbali, nami nimekuwepo kwenye Kamati ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na nimejifunza mambo mengi. Ninachukua fursa hii kumshukuru sana Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mohamed Mchengerwa pamoja Naibu Mawaziri, Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange na Mheshimiwa Zainab Katimba pia Katibu Mkuu Ndugu Adolf Ndunguru na wengine wote ambao tumefanya nao kazi vizuri sana katika kipindi hiki chote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, yapo mambo makubwa na mapinduzi makubwa niliyoyaona kwenye Wizara hii ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa katika kipindi hicho, pia yapo yatakayoacha alama ambayo haitafutika katika kipindi chote ikiwemo uanzishwaji wa Samia Infrastructure Bond ambayo lengo lake kwa kweli ni kupata fedha kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya barabara. Jambo hili ni jambo kubwa kwa sababu linaenda kuleta ukombozi kwa watu wote ambao ni wakandarasi na walikuwa wanapata shida ya kupata mitaji. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninachukua fursa hii kuipongeza sana CRDB Bank, TARURA, Engineer Seff na wenzake kwa ubunifu huu mkubwa walioufanya ambao pia umefanya Kamati ambayo mimi nimekuwa nikihudumu, kuweka alama ambayo haitafutika kwa sababu wale wakandarasi kila watakapokuwa wanapata fedha hizi watakumbuka kazi kubwa iliyofanywa na Kamati na Bunge hili katika uanzishwaji wa Samia Infrastructure Bond. Hili ni jambo kubwa ambalo nina hakika linapaswa kukumbukwa kwa kazi kubwa iliyofanywa na Wizara hii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wito wangu kwa wakandarasi wazawa, wanapopata mitaji hii kuitumia vizuri hasa katika ujenzi wa miundombinu ya barabara ili ziweze kujengwa kwa kiwango ambacho kitafanya barabara hizi ziendelee kuwepo kwa kipindi cha muda mrefu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Waheshimiwa Wabunge huwa tukiongea hapa, tunauliza maswali na kuzungumza, lakini nami nimepata uzoefu mkubwa sana wa kufahamu jinsi gani Wakurugenzi wetu katika halmashauri mbalimbali wanafanya kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakurugenzi wetu katika Halmashauri mbalimbali wanafanya kazi kubwa sana katika kuhakikisha kwamba utekelezaji wa bajeti unafanikiwa. Kwa kweli katika kipindi hiki, tunayo haki ya kuwapongeza na kuwashukuru Wakurugenzi kwa kazi kubwa sana wanayoifanya ambayo pengine tukiwa huku Bungeni hatuioni lakini kule wanakofanya wanafanya kazi kubwa sana, wakiwemo pia watendaji wote katika halmashauri zetu mbalimbali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa ninachukua fursa hii pia kumshukuru Mkurugenzi wangu wa Jimbo la Kilolo ambaye anafanya kazi kubwa sana, si yeye tu ni pamoja na Mwenyekiti wa Halmashauri, Mkuu wa Wilaya na viongozi wengine wote kwa sababu wamefanya kazi kubwa sana katika kipindi hiki ambacho tumekuwepo hapa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo kubwa ambalo limekuwa ni changamoto kwenye Jimbo langu na ambalo nimelizungumzia mara nyingi lakini ambalo ufumbuzi wake umeenda kwa kiwango kikubwa sana, ni suala zima la miundombinu ya barabara. Jambo hili limetekelezwa kwa kiwango kikubwa kama nilivyosema, baadhi ya barabara ambazo zilikuwa ni kero zimeshughulikiwa. Kwa mfano, barabara kutoka Ipogolo kwenda Kilolo ambayo tayari ipo kwa kiwango cha lami. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi hiki piatumepata zaidi ya kilometa 27 za lami kwenye maeneo ya vijijini kabisa ambazo zimejengwa na TARURA. Barabara ya kutoka Kidabaga kwenda Boma la Ng’ombe na sasa hivi kuna kilometa saba zinajengwa kwenda Mwatasi, ambapo lengo lake ni kuunganisha na Kibaoni pale Kilolo. Hii ni barabara ambayo ni kero kwa muda mrefu, lakini Serikali imeiona na imeifanyia kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, haina faida nikitaja orodha ya barabara nyingi wakati ninafahamu bajeti yetu, lakini nina haki ya kushukuru kiwango cha kilometa 27 ambazo tumeshapewa huku nikifahamu kwamba Barabara ya kutoka Ilula kwenda Image hadi Ibumu ina fedha za Benki ya Dunia kwa ajili ya ujenzi wa kilometa 28 hadi Ibumu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, haya ni mafanikio makubwa ombi langu ni kwamba, ujenzi wa barabara ya kutoka Ilula kwenda Image ufanyike kwa haraka kwa sababu fedha zipo tayari na ninaishukuru sana Serikali kwa kutenga fedha hizo. Pia, kama barabara hiyo itajengwa, basi kwa kweli hayo ni mapinduzi makubwa sana katika kipindi hiki ambacho nimekuwepo hapa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na hayo, tumejenga vitu vingi vya afya ambavyo ninaweza kuviorodhesha, lakini kwa sababu ya maslahi ya muda sitaviorodhesha lakini vile ambavyo bado havijakamilika, nina uhakika Serikali ipo katika kuandaa taratibu za kuvikamilisha kwa ajili ya kutenga fedha. Hapa ninamshukuru sana Mheshimiwa Waziri kwa kutoa fedha kiasi cha shilingi milioni 600 kwa ajili ya ujenzi wa Kituo cha Afya cha Ukumbi ambacho kilikuwa kimekwama kwa muda mrefu. Ninakushukuru sana Mheshimiwa Dkt. Dugange ambaye tulifanya ziara pamoja katika Kata ile, wananchi wa eneo lile wanashukuru sana na kwa kweli fedha zile zimefika, tumeshazipokea, taratibu za manunuzi zinafanyika ili ujenzi ule uweze kuanza na kura za eneo lile za Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan pamoja na za kwangu mimi mwenyewe ziko salama kabisa pamoja na Jimbo zima la Kilolo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninapoelekea kuhitimisha mchango wangu, ninachukua fursa hii kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge wote ambao tumekuwa tukishirikiana hasa kwenye Wizara hii ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ambayo nilipata fursa ya kuhudumu kama Mwenyekiti. Baadhi yao wamekuwa na shaka kuhusu Jimbo la Kilolo, ninapenda tu kutoa kauli hii kwamba, hizi nafasi zote tulizonazo ni kudra na neema ya Mwenyezi Mungu na analolipanga Mungu mwanadamu hawezi kulipangua. Kwa hiyo, sisi sote tuendelee kuombeana dua ili iwe ridhaa ya Mwenyezi Mungu, kama itampendeza Mwenyezi Mungu tupate kurejea salama na tuendelee kutumikia wananchi ambao wana imani kubwa sana na sisi sote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, ninaunga mkono hoja kwa asilimia mia moja na ninaendelea kuwahakikishia Watanzania kwamba Kilolo ipo salama, kura za Mheshimiwa Dkt. Samia ziko salama, kura za Madiwani ziko salama na kura zangu mimi mwenyewe ziko salama pia. Ahsanteni sana kwa kunisikiliza. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana kwa kutuhakikishia kuwa kura za Wabunge ziko salama Majimboni. Mheshimiwa Juliana Daniel Shonza, atafuatiwa na Mheshimiwa Timotheo Paul Mnzava na Mheshimiwa Tabasam Hamis Mwagao, ajiandae. MHE. JULIANA D. SHONZA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa kupata nafasi ili niweze kutoa mchango wangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sote tunafahamu kwamba kwa sasa Taifa letu tupo kwenye maandalizi ya kuelekea kwenye uchaguzi mkuu, sote tunafahamu kwamba zinapofika nyakati kama hizi huwa kunakuwa na vuguvugu nyingi sana za kuanza kudai Katiba mpya, pia kwa miaka mingi iliyopita tumeshuhudia mabadiliko mbalimbali yakifanyika juu ya kufanya marekebisho ya Katiba mpya. Mheshimiwa Mwenyekiti, tulikuwa na Katiba ya Uhuru ya mwaka 1961, tulikuwa na Katiba ya Jamhuri ya mwaka 1962, tulikuwa na Katiba ya Muungano ya mwaka 1964, tulikuwa na Katiba ya muda ya mwaka 1965, vilevile tulikuwa na Katiba ya kudumu ya mwaka 1977, Katiba ambayo tunaitumia mpaka sasa lakini ni Katiba ambayo imeendelea kufanyiwa amendments za kutosha ikiwemo amendment ambayo imefanyika mwaka 1992 ya kuruhusu mfumo wa vyama vingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kimsingi mpaka sasa Katiba yetu tunayoitumia imeshafanyiwa mabadiliko mara 14. Tafsiri yake ni nini? Tafsiri yake ni kwamba, Serikali ya Chama Cha Mapinduzi ambayo ndiyo inayoongoza Nchi yetu ya Tanzania tangu tupate uhuru, hata siku moja haijawahi kuogopa kufanya mabadiliko ya Katiba kwa madai ya kwamba, itaenda kushindwa kwenye uchaguzi kama ambavyo wenzetu, akiwepo Mheshimiwa Tundu Lissu, walikuwa wakidai. Kwamba, Serikali ya Chama Cha Mapinduzi ni waoga wa kufanya mabadiliko kwenye Katiba kwa sababu, watashindwa uchaguzi. Jambo hilo siyo kweli na limedhihirisha namna ambavyo mara kwa mara Serikali imekuwa ikifanya mabadiliko katika Katiba yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, labda nitumie nafasi hii kidogo niweze kuwakumbusha ndugu zetu ambao wanadai kwamba, no Reform, no Election. Mwaka 2012 katika Serikali ya Awamu ya Nne, Rais wetu wa Awamu ya Nne Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete aliweza kuwasikiliza madai yao na akaasisi mchakato wa kuanzisha Marekebisho ya Katiba Mpya. Rais alianza kwanza kwa kuteua tume na Mwenyekiti wa Tume alikuwa Jaji Warioba na Wajumbe wengine walikuwa ni mzee wetu Butiku, Dkt. Salim, pamoja na mzee wangu Profesa Baregu, ambaye kwa sasa hivi pia, ni marehemu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tume hiyo ilipoteuliwa mtu wa kwanza kuja kuipinga, tume iliyoteuliwa na Mheshimiwa Rais, alikuwa ni Tundu Lissu, ambaye alisimama hadharani akasema kwamba, Wajumbe walioteuliwa na Mheshimiwa Rais wote ni CCM, hivyo moja kwa moja Watanzania wasitegemee kwamba, watapata Katiba Mpya. Hawa wenzetu wakaenda mbali zaidi, wakamtaka Profesa Baregu, ambaye alikuwa ni Mwanachama wa CHADEMA na Mjumbe wa Kamati Kuu aweze kujitoa kwenye huo mchakato, lakini Profesa Baregu alisimama akasema kwamba, nikiambiwa nichague chama changu na Taifa langu, mimi nitachagua nchi yangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni wazi kwamba, kwa CHADEMA tuliyonayo sasa hivi ni ngumu sana kuweza kumpata mtu kama Profesa Baregu, ambaye alijua kabisa ni wakati gani wa kuchagua maslahi ya chama na ni wakati gani wa kusimama na maslahi ya nchi. Hiyo ni mifano midogo ya kuonesha kwamba, ni namna gani ambavyo Serikali ya Chama Cha Mapinduzi imekuwa na dhamira ya dhati ya kuhakikisha inaleta Katiba mpya, kama ambavyo Watanzania na watu wa upinzani wamekuwa wakidai. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sote tunafahamu baada ya hapo mchakato uliendelea, lakini Rais aliteua Bunge dogo la Katiba. Bunge lile lilipoteuliwa kazi ilianza humu Bungeni, katikati ya mchakato wale ndugu zetu walisusia huo mchakato, wakatoka nje na wakakataa kuendelea kujenga Katiba ya Nchi yetu, lakini leo wanakuja na Sera kwamba, no Reform, no Election, ni jambo ambalo linafikirisha kwamba, ni reform zipi ambazo wao wanazitaka? Wakati tayari walishagomea mchakato wa kuandaa Katiba Mpya ndani ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, niwaombe tu Watanzania kwamba, hawa watu ni kawaida yao. Sasa hivi wamekuja na Sera kwamba, no Reform, no Election, lakini ukiangalia hakuna jipya ambalo wanalidai, ambalo halikuwepo kwenye ile Tume ya Jaji Warioba. Ndiyo maana hata baadaye walikuja kusema kwamba, tunaomba mapendekezo yale ambayo yalikuwepo kwenye Tume ya Jaji Warioba yaweze kuzingatiwa na Serikali, wakasahau kabisa kwamba, mwanzoni walisema ile tume ni Tume ya CCM na haiwezi kufanya kazi yoyote. Mheshimiwa Mwenyekiti, niiombe Wizara ya TAMISEMI, tunajua kwamba, tunaenda kwenye uchaguzi na kipindi kama hiki huwa kinakuwa na mavuguvugu mengi sana. Kwa hiyo, niwaombe mwendelee kusimama mfahamu kwamba, nchi yetu inategemea Chama Cha Mapinduzi na wale wenzetu hawana dhamira ya dhati ya kujenga nchi yetu, wao ni watu ambao wamekuwa na siasa za kuleta matukio mara kwa mara. Ndiyo maana wanafahamu kwamba, endapo Katiba Mpya ikipita wao watakosa ajenda ya kusema. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI, niwaombe kuendelea kusimama kuhakikisha tunafanya uchaguzi, lakini hata wao ambao wamesema kwamba, hawatashiriki kwenye uchaguzi kwa sababu, ni watu ambao wana siasa za ndumila kuwili. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata wakisema kwamba, wanataka kushiriki, niiombe Wizara ya TAMISEMI iweze kuwaruhusu kufanya uchaguzi kwa sababu, sisi kama Chama Cha Mapinduzi, wala hatuwaogopi. Sasa hivi CHADEMA hawana ajenda, wala hawana jambo ambalo, sisi Chama Cha Mapinduzi, tunawaogopa. Wakishiriki tutashinda, wasiposhiriki tutashinda kwa sababu, Rais wetu Dkt. Samia Suluhu Hassan amefanya kazi nzuri katika nchi yetu, ambayo Watanzania wameiona. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ilipofika mwaka 2022, tunafahamu Rais wetu alipounda kikosi kazi maalum, kwa ajili ya kuweza kufanya marekebisho ya sheria, lakini kwenye kile kikosi kazi wao waligoma kwenda kushiriki. Baada ya hapo wakaanza kukosoa tena kwamba, kulikuwa hakuna haja ya Mheshimiwa Rais kuunda kikosi kazi kwa sababu, kuna yale maoni ambayo yalitolewa na Jaji Warioba wakasahau kwamba, walishaiponda hiyo Tume ya Jaji Warioba. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakaendelea mbele wakasema kwamba, wanahitaji kujua fedha ambazo zimetumika kwenye kuandaa hicho kikosi kazi. Wakasahau kwamba, walishalitia hasara Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kugomea mchakato wa kuanzisha Katiba mpya. Mheshimiwa Mwenyekiti, niombe wote kwa pamoja tushikamane na tufahamu kwamba, hawa watu ni ndumila kuwili. Walianza kwa kusema kwamba, Uchaguzi wa 2022 hawautambui, lakini kadri siku zinavyoenda wakazunguka, wakaenda kuomba Serikali iweze kuwapa ruzuku. Tafsiri yake ni nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri yake ni kwamba, yale matunda na mazao ambayo yanatokana na Uchaguzi Mkuu, kwa maana ya Madiwani, Wabunge, pamoja na ruzuku, wao wakasema kwamba, wanatambua zile ruzuku, lakini Wabunge walioko huku ndani ambao pia, ni zao la uchaguzi wakasema kwamba, hawawatambui. Mheshimiwa Mwenyekiti, hawa watu ni ndumila kuwili na tumeshuhudia wakiendelea kuwaita hawa Wabunge majina mbalimbali wakasahau kwamba, kama wanatambua mazao ya uchaguzi, ilibidi watambue ruzuku, lakini vilevile waweze kuwatambua na Wabunge ambao wako ndani. Tunawafahamu vizuri, wamekuwa na utaratibu wa kuwasifia marais wakishatoka madarakani. Mheshimiwa Mwenyekiti, wote tunafahamu hakuna Rais ambaye alitukanwa kama Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete, lakini ilivyofika Serikali ya Awamu ya Tano, ndiye mtu ambaye walimsifia na wakampongeza sana. Ilivyoingia Serikali ya Awamu ya Tano alitukanwa, kudhalilishwa na kuitwa majina mbalimbali, lakini ilivyoingia Serikali ya Awamu ya Sita, walianza kwa kumsifia mama yetu Dkt. Samia Suluhu Hassan, baadaye walivyogundua kwamba, kuendelea kusifia kazi za Mheshimiwa Rais kutaendelea kuwapotezea malengo yao ya kisiasa wakamgeuka na kuanza kumsema vibaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimtie moyo Mheshimiwa Rais kwamba, aendelee kuchapa kazi. Watanzania tumeona kazi yake na tunamuahidi kwamba, kwenye uchaguzi ujao Chama Cha Mapinduzi kitashinda kwa kishindo, kama ambavyo tumeshinda katika Uchaguzi wa Serikali za Mitaa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi ambayo Rais amefanya katika nchi yetu ni kubwa sana. Nikizungumzia tu kwenye Mkoa wangu wa Songwe, ndani ya miaka minne ya Dkt. Samia Suluhu Hassan, tumepata hospitali ya mkoa, tumepata hospitali tatu za wilaya. Tulikuwa na kilio cha mradi mkubwa wa maji, sasa hivi tumepata mradi mkubwa wa maji, haya ni matunda makubwa ya Serikali ya Awamu ya Sita. Kwa hiyo, Watanzania wanathamini na kuona kazi ambayo Mheshimiwa Rais wetu amefanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi kama Wanasongwe tunasema kwamba, tuko pamoja naye, tutatembea kifua mbele, wala, asiogope, yeye achape kazi. Hawa ambao wanasema kwamba, no Reform, no Election, ngoja tuwaache waendelee kutaka hizo reforms ambazo tayari Serikali ilishazifanya na wao ndiyo wakawa wakwamishaji wa kwanza, lakini wanasema kwamba, Serikali ya Chama Cha Mapinduzi inaogopa mabadiliko. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi ninaomba niwatie moyo, Mheshimiwa Waziri, endeleeni kufanya maandalizi ya Uchaguzi Mkuu, lakini mkijua kwamba, Chama Cha Mapinduzi kitaenda kushinda kwa kishindo. Nakushukuru kwa kunipa nafasi. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. Mheshimiwa Timotheo Paul Mnzava atafuatiwa na Mheshimiwa Tabasam Hamis Mwagao, Mheshimiwa Esther Nicholas Matiko ajiandae. MHE. TIMOTHEO P. MNZAVA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kutoa mchango wangu kwenye hii Wizara muhimu kwa maisha ya wananchi wa Taifa letu. Nianze kwa kumshukuru sana Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema, ambaye kwa neema na kudra yake ametujalia na ametuwezesha kuwa salama na kuwa kwenye hii nyumba tukiendelea kuifanya kazi waliyotukabidhi Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, kupitia mchango wangu niendelee kuungana na wenzangu wote kumpongeza kwa dhati kabisa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kazi kubwa na nzuri anayoifanya kwenye Taifa letu, anayowafanyia Watanzania. Sitapoteza muda mwingi kwenye hilo eneo kwa sababu, Tarehe 24 Februari, 2025, Mheshimiwa Rais alifanya ziara Mkoa wa Tanga na tarehe hiyo alikuwa kwenye Wilaya ya Korogwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye ule uwanja uliojaa maelfu ya Wanakorogwe tulikubaliana kwamba, kwa kazi kubwa na kazi nzuri aliyoifanya Mheshimiwa Rais, hatuna kujiuliza, hakuna kupepesa, ndiye Rais wetu anayestahili kupewa kura nyingi za ushindi mwezi Oktoba katika uchaguzi. Kwenye ule mkutano Wanakorogwe tulikubaliana, tukawaambia Watanzania wote kwamba, sisi Korogwe tunajua hii hadithi ya no Reform, no Election ni hadithi ya kusadikika isiyokuwa na uhalisia na isiyotekelezeka. Tunajua uchaguzi upo, Mgombea wetu ni Dkt. Samia na Rais wetu ni Dkt. Samia, tunaendelea kusonga mbele. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kumpongeza Mheshimiwa Rais, nimpongeze Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI pamoja na Manaibu Waziri wake wote wawili. Kwa kweli, hii timu ya TAMISEMI imetimia, imefanya kazi nzuri, inawahudumia ipasavyo Watanzania. Tunashukuru sana kwa kazi kubwa na nzuri wanayoifanya, tunaendelea kuwatia moyo waifanye hiyo kazi, Mheshimiwa Waziri, Waheshimiwa Manaibu Waziri na timu yake nzima kule Wizarani, kuanzia Katibu Mkuu, Manaibu Katibu Mkuu, Wakurugenzi mpaka na Wakuu wa Taasisi ambazo ziko chini ya Wizara yako. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nina mchango kwenye maeneo machache. Eneo la kwanza ni upande wa TARURA; kwanza nikubali, nikiri na kutambua kazi kubwa na nzuri inayofanywa na TARURA kwenye kurekebisha na kujenga barabara kwenye maeneo yetu. Kwa kweli, TARURA inastahili pongezi, inafanya kazi nzuri sana, sisi kama Wabunge, lakini kama Watanzania, tunaridhishwa sana na kazi inayofanywa na TARURA. Mheshimiwa Mwenyekiti, nina ushauri kwenye maeneo machache. Eneo la kwanza ni, ukiangalia bajeti ya TARURA mwaka huu, iliyoletwa na Mheshimiwa Waziri kwenye hotuba yake, haina tofauti sana na bajeti tunayoitekeleza kwenye mwaka ambao unaelekea mwishoni, karibu shilingi bilioni 850. Sasa ukiangalia changamoto za barabara tulizokuwa nazo, fedha hii kutokuongezeka siyo jambo zuri sana, lakini hainipi shida sana kutokuongezeka kwa bajeti mwaka huu kwa sababu, ninajua kuna fedha ambayo ilitengwa kwenye supplementary budget zaidi ya shilingi bilioni 350. Pamoja na bajeti ya TARURA kubaki kama ilivyokuwa kwenye mwaka wa fedha unaokwisha hela iliyotengwa kwenye supplementary budget, shilingi bilioni 350 ikipatikana, hakika itakwenda kuisaidia TARURA kufanya kazi zake vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, tuombe sana Serikali ituelewe, hatuna shida na TARURA, hatuna shida na utendaji kazi wao, wanafanya kazi nzuri. Tunaiomba Wizara ya Fedha wapelekeeni fedha TAMISEMI, wapelekeeni fedha TARURA, ili waweze kutatua changamoto tulizokuwanazo. Yako maeneo Wakandarasi wameanza ujenzi, lakini wamesimama kwa sababu, walikuwa hawajalipwa fedha zao. Fedha hii ikienda tunaamini changamoto nyingi zitatatuliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, kwenye eneo la TARURA tumeshuhudia kazi nzuri inayofanywa na TARURA kwenye kuboresha miji yetu kupitia miradi mbalimbali ya kimkakati ambayo ilipata ufadhili kutokana na harakati na jitihada za Serikali yetu kutafuta fedha, kwa ajili ya kuboresha miji yetu. Tunaitambua kazi hiyo, tunaithamini na tunaiunga mkono, lakini tuombe kutoa wito, pamoja na kazi nzuri inayofanyika kwenye maeneo ya mamlaka za miji tunahitaji kuwa na miradi mingine ya kimkakati, kama tunavyofanya kwenye mamlaka za miji kwenye maeneo ya vijijini, ambayo kwa sehemu kubwa maeneo haya ya vijijini ndiyo yanayofanya kazi kubwa ya uzalishaji. Wananchi wetu wanahitaji sana miundombinu ya barabara iendelee kuboreshwa, iendelee kufanya kazi nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la pili ni maboma ya zahanati na madarasa. Tulikuwa na sera hii kwamba, wananchi wakiibua na wakianza ujenzi wa maboma ya zahanati na madarasa Serikali inakuja kuwaunga mkono kukamilisha kazi iliyofanyika. Kwa kweli, tuipongeze Serikali kwa kipindi cha miaka hii minne/mitano, tumefanya kazi kubwa sana na Serikali imeleta fedha nyingi kuunga mkono juhudi za wananchi ambao wameanza ujenzi wa maboma ya zahanati na madarasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeangalia kwenye hii bajeti, hatujaweka fedha nyingi zaidi kwenye eneo la maboma ya madarasa pamoja na zahanati, lakini Mheshimiwa Waziri ninatambua, hii hainipi shida kama ilivyokuwa kwa TARURA. Kwenye supplementary budget kuna fedha nyingi iliwekwa, kwa ajili ya kwenda kupeleka kwenye maboma ya zahanati na madarasa. Tuwaombe Wizara ya Fedha kama bado hawajapeleka hizi fedha TAMISEMI, hizi fedha ziende zikatusaidie kutatua changamoto hii, zikatusaidie kuunga mkono jitihada hizi za wananchi, tuendelee kuwapa moyo wananchi na mambo yaendelee kuwa mazuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kule Korogwe nina maboma ya zahanati zaidi ya 28 ambayo wananchi wamejenga kwa nguvu zao, mengine mpaka imefika hatua wameshapaua. Tunasubiri Serikali ituletee fedha, kwa ajili ya kuunga mkono hizi jitihada za wananchi, tutatue changamoto, lakini wananchi waweze kupata huduma. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine, tumeimba sana kwa muda wa miaka miwili au mitatu kuhusu vituo vya afya vya kimkakati. Mheshimiwa Waziri tuna imani kubwa sana na wewe na tunajua leo unahitimisha hoja yako, tunatamani unapokuja kuhitimisha tupate majibu fedha, kwa ajili ya ujenzi wa vituo vya afya vya kimkakati, lini zitafika kwenye maeneo yetu, kwa ajili ya kufanya kazi iliyokusudiwa? Wananchi wa Korogwe, maeneo ya Vugiri na Mashewa, tuliwaahidi muda mrefu, tunasubiri fedha, tunaomba Mheshimiwa Waziri utuambie hizi fedha zinakuja lini? Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ni ugawaji wa maeneo mapya ya kiutawala. Siku chache zilizopita tumesikia Tume ya Taifa ya Uchaguzi imetoa tangazo la kugawa, kubadilisha na kuboresha majina ya majimbo. Tangazo hili au jukumu hili Tume inalifanya kwa mujibu wa Katiba, Ibara ya 75. Ukisoma Ibara ya 75(4) inaipa tume mamlaka ya kufanya mabadiliko na kugawa majimbo mara kwa mara kadiri itakavyoona inafaa, lakini Katiba inasema angalau kila baada ya miaka 10. Nikatafakari, kwa nini kila baada ya miaka 10? Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini jibu jepesi ni kwamba, miaka 10 ni muda wa kutosha kutafakari upya kwa sababu, ni muda ambao tunaamini jamii zetu zitakuwa zimepata maendeleo na zimepiga hatua kubwa. Ombi langu kwa upande wa TAMISEMI, muda mrefu tumekuwa tukizungumza kuhusu maeneo mapya ya utawala, tumeusikia msimamo wa Mheshimiwa Rais kwamba, tunaboresha maeneo ambayo tayari tumeshayaanzisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimwombe Mheshimiwa Waziri, kipindi hiki ambacho wenzetu tume wanakwenda kugawa majimbo mapya na ninyi mkatafakari kuongeza maeneo mapya ya utawala. Ninajua kuna gharama kubwa, hasa kuongeza mikoa, kuongeza wilaya na kuongeza halmashauri, huko sipataki sana, tuna maeneo ya vijiji; Mheshimiwa Waziri tumepeleka madaraka kule chini kwa wananchi, yapo mambo mengi ambayo wananchi wanayafanya wenyewe kwenye vijiji vyao. Mheshimiwa Mwenyekiti, yako maeneo ambayo tangu tulipogawa vijiji miaka 10, 15 iliyopita yamekuwa makubwa yanahitaji kupata vijiji vipya. Kule Korogwe sisi tuna maeneo zaidi ya sita ambayo ni maeneo ya sehemu ya vijiji vilivyopo, lakini wamejenga shule zao, zimesajiliwa, watoto wanasoma. Maeneo yana zahanati, lakini hawana kijiji, kumekuwa na mivutano ya kufanya shughuli za maendeleo kati ya hilo eneo na eneo la makao makuu ya kijiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukienda Korogwe, Kijiji cha Mwenga, eneo la Kwaluma, wana mpaka shule yao, wanajiendesha wenyewe, wanafanya shughuli zao, kwa nini tusiwape Kijiji? Ukienda eneo la Mkameni wana shule na zahanati yao, maisha yanaendelea, lakini kwa nini hatutaki kuwapa Kijiji? Mheshimiwa Mwenyekiti, ukienda sehemu inaitwa Magoma, Kijiji cha Makangara, eneo la Songea, ukienda sehemu ya Kalalani, eneo la Kigwasi, haya maeneo yote yamekuwa makubwa. Wananchi wameweka miundombinu yao, wana shule zao na zahanati zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri yake ni kwamba, hata ukiwapa Kijiji, gharama zitakazoongezeka haziwezi kuwa kubwa kwa kiasi ambacho tunakiogopa, kama nchi. Tunaiomba Serikali, ni wakati sasa, zaidi ya miaka 10 hatujafanya kazi hii tukaifanye ili mambo yawe mazuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la mwisho nililokuwa ninataka kuchangia siku ya leo ni eneo la Sera yetu ya Ugatuaji wa Madaraka. Tulikubaliana, kama nchi, kuingia kwenye Sera ya Ugatuajia wa Madaraka (Decentralization by Devolution (D by D). Sera hii ilikuwa inalenga kwenye maeneo makubwa manne; tulikuwa na eneo la Political Decentralization, Administrative Decentralization, Physical Decentralization na Central and Local Relations. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na ubora wa hii sera, imekumbana na changamoto kwamba, sera hii haijajengwa kwenye mfumo wa kisheria. TAMISEMI walituahidi kwamba, mnafanya maboresho na mapitio ya hii sera na tarehe 3 Aprili, 2023 Waziri wa Nchi, TAMISEMI, akimkaribisha Waziri Mkuu kwenye Mkutano wa Kumi na Tatu wa Mamlaka za Serikali za Mitaa alisema, hii sera iko kwenye hatua za mwisho. Mheshimiwa Waziri anavyokuja kuhitimisha ninatamani kujua, atuambie Sera mpya ya Ugatuaji wa Madaraka imefikia wapi? Kwa nini ninauliza? Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri, maisha yamesonga, maboresho yamekuwa makubwa, maendeleo yamekuwa makubwa... (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnzava. MHE. TIMOTHEO P. MNZAVA: Mheshimiwa Mwenyekiti, dakika moja nimalizie. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnzava, muda wako umekwisha. Ninakuongezea dakika moja ya kumalizia, tafadhali. MHE. TIMOTHEO P. MNZAVA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Maboresho yamekuwa makubwa na ndiyo maana tumeleta TARURA, inafanya kazi nzuri. Kumeibuka RUWASA, lakini leo Watumishi wa Ardhi wamekwenda Wizarani, kuna wakati ilikuja move ya Watumishi wa Kilimo na Watumishi wengine. Mheshimiwa Waziri, lakini kwa nini haya yanatokea? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu, bado hatujaweka clear Sera yetu ya Ugatuzi wa Madaraka. Tusipoangalia tunapokwenda tutarudi nyuma badala ya kwenda mbele. Ninatamani TAMISEMI wailete hii sera, lakini ninatamani wawe na wivu na ugatuaji wa madaraka kwa sababu, ndiyo wana jukumu la kusimamia na kuzilea hizi halmashauri. Tutoe miongozo, tuone ni namna gani ya kufanya kazi pamoja kati ya Wizara moja na nyingine na sekta moja na nyingine, bila kuathiri madaraka ya wananchi ambayo tumeyashusha kule chini, ili kuwaongezea nguvu wananchi kwenye kupanga na kuamua mambo yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, ninakushukuru sana na ninaunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnzava, nakushukuru sana. Mheshimiwa Tabasam Hamis Mwagao. MHE. TABASAM M. MWAGAO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Sengerema. Leo nimekuja vizuri kidogo kwa maana hata taa za kijani barabarani zinaruhusu gari kupita. Kwa hiyo, leo Mheshimiwa Mchengerwa usiwe na hofu, niko vizuri sana, yaani leo hapa, ninakuja kupongeza, kushukuru na kushauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninampongeza sana Mheshimiwa Rais katika uteuzi na mabadiliko aliyoyafanya ndani ya Serikali za Mitaa. Serikali za Mitaa ni sehemu imebeba maslahi ya wananchi na huduma za kijamii kwa wananchi wa hii Nchi ya Tanzania, likiwemo Jimbo la Sengerema. Sengerema tulikuwa tuna magumu mengi sana, tulikuwa tuna matatizo ya shule za sekondari, tuna matatizo ya shule za msingi, tuna matatizo ya barabara, hali haikuwa nzuri na pia, huduma za afya, tulikuwa tuna matatizo makubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini huu muda wa miaka minne Mheshimiwa Rais amefanya kazi kubwa sana kuhakikisha huduma za kijamii katika nchi hii zinaboreshwa kwa kiwango kikubwa sana; na hili linatutolea hofu kabisa sisi Waheshimiwa Wabunge. Hakuna Mheshimiwa Mbunge atakayekuwa na shaka jimboni kwake kwanini asirudi, labda kama ana hali mbali, damu imechafuka tu, lakini vinginevyo kama damu ipo vizuri Waheshimiwa Wabunge wote mnarudi humu ndani. Hapa sasa hivi ni kumwomba Mungu tu kuwa salama basi kura zifike. Mheshimiwa Mwenyekiti, haya yanayozungumzwa sijui namna gani, watu wanaangalia mifumo yote imebana. Ukipiga kelele kwamba barabara hazipo barabara zipo vijijini, ukipiga kelele kwamba kulikuwa hakuna huduma za afya huduma za afya zipo vijijini, ukizungumza habari za shule shule zipo vijijini zimejengwa za kutosha, sasa utakwenda kupumulia wapi. Lazima utafute njia nyingine tu mbadala ya kuanzisha sokosoko yaani hizi sokosoko hazikosekani hizi sekeseke hizi, tumeshazizoea lakini, kwa wanasiasa ndiyo moja ya kazi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninampongeza sana Mheshimiwa Rais kwa kumweka pale kiraka. Katika hili Baraza la Mawaziri kuna mtu anaitwa kiraka hapa, anaitwa Mheshimiwa Mchengerwa. Hiki ni kiraka, yaani ni mchezaji kiraka uwanjani. Mheshimiwa Mchengerwa kazi aliyoifanya kwenye Jimbo la Sengerema bwana mimi ninampongeza sana leo, kabisa kutoka moyoni. Amekuja kama Mheshimiwa Waziri wa Nchi kule tulikuwa tuna matataizo makubwa ya TASAF. Tumezunguka naye vijijini na ameangalia hali ilivyokuwa. Wananchi hawakujua yeye ni nani amekuja kule. Walikuwa wanakuja kudai fedha za TASAF na wakati huo huo wakawa wanamwomba shule na vituo vya afya. Mheshimiwa Mwenyekiti, matokeo yake Mungu akampeleka tena kwenye Wizara nyingine tena, Wizara ya Michezo. Kule nako tena wakamwomba uwanja wa mpira na Sengerema tumemaliza uwanja wa mpira. Hii ninamweleza kabisa, kwamba tumemaliza ujenzi wa uwanja wa mpira. Bado, amekwenda wanyamapori kule nako tukatengeneza mipango mizuri sana ya kuvuna mamba waliokuwa wanasumbua kule. Fisi walikuwa wamezidi kule walikuwa wanachukua watu. Hata hivyo tena akaondolewa tena kwenye nafasi ile, Mungu akampeleka TAMISEMI. Huko amenijengea mimi hapa, nimemaliza shule 24 za sekondari. Hongera sana Mheshimiwa Mchengerwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna ujenzi wa mabweni, kuna shule tisa zimepandishwa hadhi kuwa advance, mabweni sasa yanakamilika, yapo mwishoni. Kwa hiyo Sengerema nitakuwa na jumla ya shule za advance 11. Hongera sana kwa Mheshimiwa Rais pamoja na timu yake ya TAMISEMI. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la afya; kwa upande wa huduma za afya pia nimepata vituo vya afya sita ndani ya miaka minne, ninamshukuru sana Mheshimiwa Rais kwa ajili ya jambo hili. Nimepata hospitali ya wilaya, nimerekebisha zahanati 19. Kwa upande wa barabara mimi nilikuwa na barabara za TARURA kilomita 1,701 na tumerekebisha safari hii kilomita 942; haijawahi kutokea tangu tumepata uhuru; na yamejengwa madaraja ya kutosha. Sasa pamoja na hizi kazi zote nzuri zilizofanyika tunaelekea mwisho na tumebakisha miezi miwili lakini kuna miradi ambayo inahitaji fedha ili ikamilike. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii ninaomba sana kwenye bajeti ya Mheshimiwa Mchengerwa niweze kuona. Amekuja Sengerema, watu wamemsubiri hadi saa tatu usiku. Haijawahi kutokea Mheshimiwa Waziri anasubiriwa kwa muda mrefu kama huo. Akawaahidi kabisa kuhusu ujenzi wa soko na amekwenda hadi sokoni, akachuka na hati, akaniomba hati ya lile soko tukampatia. Tunaomba sana, sisi hatutaki masoko ya ghorofa kama haya wanayoyajenga sasa hivi; masoko ya ghorofa halafu yanakosa watu; sisi tunataka masoko yale ya kawaida tu; milioni 300, 400 utakuja uone soko hapa unaingia mle ndani. haya masoko ya bilioni nane, bilioni 21 ya kazi gani kwenye nchi hii? Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wanataka wakafanyie biashara maeneo ambayo hayana matatizo; kwamba wasinyeshewe mvua, wananchi wafanye biashara wapate fedha. Masoko hayo ya bilioni nane, kumi hata watu maskini hawaingii. Sasa Sengerema sisi tunahitaji soko la milioni 500, 600, bilioni moja sisi tutajenga masoko mazuri tu, tunamwomba Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu stendi, Mheshimiwa Mchengerwa alikwenda pale stendi na akaliona lile eneo la stendi. Sisi hatuhitaji stendi za fedha nyingi. Kama kilomita moja ya lami ni shilingi bilioni moja sisi tuwekewe hiyo tu inatosha, sisi stendi yetu ikirekebishwa, kwa hiyo bilioni moja tutakuwa tumemaliza na mapato makubwa yatakuja. Hizi stendi za bilioni 17, bilioni 32 wapewe hao wanaotaka huko, sisi tunataka stendi tu ya gharama ndogo. Siku zimekwisha, wasukuma wanasema muda umeyoyoma, sasa tunaomba sana, yaani, anipokelee hili jambo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho ambalo ninataka nimshauri Mheshimiwa Mchengerwa..., Mheshimiwa Mkumbo amwache kwanza, tunampa madini hapa. Mheshimiwa yaani atakuwa hanitendei haki. Mheshimiwa Mwenyekiti nilinde. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kuhusiana na hizi halmashauri zetu. Halmashauri zetu zinakusanya fedha za ushuru kwa wananchi, wananchi wanapeleka karanga, furu, mbuzi wake na ng’ombe, lakini fedha hizi matumizi yasiwe makubwa na ya anasa. Wananchi wanataka madawati kwenye shule za msingi inakuwaje halmashauri anaruhusu bajeti zinaletwa hapa za mabilioni wanafanya mambo makubwa? Kwa nini wasitenge angalau dawati 5,000 kila halmashauri? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye nchi hii kuna halmashauri 184, ikiwa kila halmashauri ikiweka dawati 5,000 tu watoto wote wa nchi hii wataacha kukaa chini. Haiwezekani hili suala la dawati nalo afuatwe Mheshimiwa Rais, hili liko ndani ya uwezo wa Mheshimiwa Mchengerwa, tunaomba kwenye hitimisho tuje tuone. Kwa sababu dawati moja ni shilingi 60,000 na kuna maeneo ambayo yana mbao, kama Mafinga, huko dawati haliwezi kufika shilingi 60,000. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa madawati shilingi 60,000 dawati 5000 ni sawa sawa na milioni 300 ambapo watakaa watoto 15,000 hadi 10,000. Sasa watoto 15,000 wakiwa wanakaa kila mwaka baada ya miaka mitano tayari tuna watoto zaidi ya 75,000 huko wanakalia dawati. Nchi imepata uhuru leo tunakwenda miaka sitini na kitu, lakini bado watoto wanakaa chini katika nchi yetu na bado ushuru unakusanywa? Mheshimiwa Mwenyekiti, hili Mheshimiwa Mchengerwa asipokuja nalo vizuri kwa hili jambo nikamwona kwenye hitimisho lake, hapo tena nitageuka kuwa adui, nitakuwa mbabe wa kivita kwenye hii bajeti yake yaani pamoja na kuja vizuri na kupongeza tunafika mwisho sasa, hapo ndipo nakwenda kum-lock. Ninaomba sana nije nisikie ameliwekaje suala hili la madawati. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo, ninaunga mkono hoja, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Tabasam Hamis Mwagao, ahsante sana. Waheshimiwa Wabunge katika utaratibu wa uchangiaji tulipaswa kuwa na mchangiaji mmoja kutoka kambi ya walio wachache Bungeni kwa dakika 10, lakini meza imepokea wachangiaji watatu. Kwa kuzingatia Kanuni hiyo nitawaruhusu wote watatu kwa dakika zisizozidi tano kwa kila mchangiaji. Tutaanza na Mheshimiwa Esther Nicholas Matiko. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru, dah! Anyway. Nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii ili nami niweze kuchangia kwenye bajeti hii muhimu sana ya TAMISEMI ambayo kwa kweli ndiyo backbone ya maendeleo ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa ni uungwana, pamoja kwamba ni wajibu wa Serikali kupeleka maendeleo kwa wananchi, lakini pale ambapo unakuta pamefanyika kwa jitihada zaidi kidogo huna budi kupongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilivyokuwa Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo la Tarime Mjini kuna miradi ambayo Halmashauri ya Mji wa Tarime tuliomba ikiwepo soko kuu ambalo sasa hivi limejengwa limekamilika na ni zuri linaongeza hata mandhari ya Tarime Mjini, tuliomba Stendi ya Kemange na tukaomba barabara za lami ambazo zinaenda kutekeleza pia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa afya tumeona kabisa kwamba kuna jitihada zimefanyika. Nilikuwa ninajaribu kupitia takwimu mbalimbali; mathalani kwenye kuboresha miundombinu ya afya kumekuwa na ongezeko kutoka vituo 8458 mpaka 9826, takribani ndani ya miaka minne vimeweza kuboreshwa vituo 1,326, kwa hiyo ni ongezeko kubwa sana ambalo linapunguza pia vifo vya mama wajawazito. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika vituo hivyo kumejengwa huduma za dharura za uzazi vituo 183 ambavyo pia vina-include upasuaji kwa mama wajawazito. Tumekuwa tukilia sana tukitamani Tanzania iwe na maternal death zero, sasa, hizi jitihada zinapunguza kwa kiwango kikubwa sana vifo vya mama wajawazito. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeshuhudia pia uwepo wa ujenzi wa hospitali za wilaya 50, kukarabatiwa hospitali za wilaya hizi takriban 48; hizi nazo zinasogeza huduma karibu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa haraka kabisa nizungumzie kuhusu ongezeko kwa utoaji wa huduma za magonjwa ya magonjwa ya dharura. Kwa mwaka 2020 tuliambiwa kulikuwa na MD saba tu, lakini mpaka sasa hivi tunavyoongea, ndani ya miaka minne kwenye hospitali tumejengewa emergency, ikiwepo Tarime Mjini MD zimekuwa 116. Ongezeko la hospitali ambazo zinakwenda kutoa huduma za magonjwa ya dharura 109, ndani ya miaka minne zaidi ya 1,558%. Kwa kweli haya yanatia tija na unaweza uka-justify kodi za Watanzania, pamoja na fedha ambazo unaweza ukakopa, unalinganisha maendeleo ambayo yanasogezwa karibu. Hapa nime-narrow tu kwa hii Wizara ya TAMISEMI. Kwa hiyo ni lazima tuone kama kuna kitu kimeongezeka na kwenye shule pia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu nina dakika tano, niende kwenye changamoto sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kwamba wametusaidia kwa kupeleka fedha Tarime ambazo tumetumia kujenga maternity complex, mortuary ya kisasa pamoja na kichomea taka, lakini hospitali hii ya Mji wa Tarime ni kongwe sana. Hospitali hii imejengwa kuanzia mwaka 1966. Ilianza kama zahanati mwaka 1956 ikaja kituo cha afya mwaka 1962 na mwaka 1966 ikawa hospitali lakini jiografia ya Hospitali ya Mji wa Tarime inachukua watu zaidi ya watu wa Mji wa Tarime; wanatoka Halmashauri ya Wilaya ya Tarime kwenye Kata za Bumela, Susuni, Silali, Mwema, Komaswa, Manga, wote wanakuja kutibiwa katika Hospitali ya Halmashauri ya Mji wa Tarime. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa programu M-mama ambayo wanasajili, unakuta watu wamesajiliwa Halmashauri ya Wilaya ya Tarime, lakini wakiita gari lazima liwalete Mji wa Tarime kwa sababu wana-cross kwenda Nyamwaga. Tunaomba sana Serikali wazingatie na kuhakikisha kwamba dawa na fedha wanazoleta Hospitali ya Mji wa Tarime vizingatie uhalisia wa watu wanaotibiwa pale na si idadi ya watu ya Mji wa Tarime. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kingine tunaomba sana, ile hospitali ni kongwe, lile jengo la OPD limeshachakaa sana libomolewe, zipelekwe fedha ili lijengwe jengo lingine la OPD ili kuboresha huduma ya afya. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, kama ilivyo Kanda Maalum ya Tarime Polisi Rorya, tunaomba Hospitali ya Mji wa Tarime iwe kanda maalum ya Tarime  Rorya kwa sababu inapokea watu kutoka Tarime DC, Kutoka Rorya, kutoka kwa jirani wengine Wakenya na hata Serengeti; nimekuwa nikiongea sana, ikienda sambamba na ujenzi wa wodi ya VIP. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tarime ina watu wengi sana ambao wametumikia kwenye majeshi akiwemo George Waitara na wengine wengi; na Jaji Mkuu, Mheshimiwa Ibrahim Juma anatokea Tarime Mjini. Wakija kule wakapata dharura hatuna hata ward ambayo ni executive ya kulazwa watu hawa. Watu wanaotoka Kenya kuja kutibiwa pale Tarime wakiona wards zetu zile tunaweza kuwa na utalii wa kimatibabu. Tujenge wards ambazo ni executive ili tuweze kuwa-accommodate hawa watu wote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nije kwenye shule kwa haraka haraka. Huku nako ukiangalia kuna ongezeko kubwa sana la ujenzi wa shule na udahili wa wanafunzi. Hii inapelekea pia uhaba, kama walivyosema wenzangu hapa, wimbi la madawati. Nimekuwa nikiangalia hata kwenye vyombo vya habari kuna baadhi ya shule wanakaa chini; ningeweza kutoa tawimu, lakini muda hautoshi. Unakuta shule ina wanafunzi 1,500 ina madawati 50, wanafunzi wengine wote wanakaa chini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaiomba sana Serikali kupitia hata mfumo wa CIS ambao walimu wanasajili, tunavyotoa kipaumbe inaonekana dhamira ya dhati kabisa ya Serikali kuboresha elimu yetu ili kuweza kuongeza idadi ya Watanzania wenye weledi wa kufanya kazi kwenye sekta mbalimbali; tunavyojenga shule tuhakikishe tunapeleka na miundombinu ya madawati. Mtoto anayesoma akikaa chini kwenye sakafu na mtoto anayesoma ambaye amekaa kwenye dawati ni vitu viwili tofauti. Tunaomba sana wafanye utafiti wa kina kujua ni idadi gani ambayo ni mawimbi ambayo hayana shule ambayo hayana madawati kwenye shule walizojenga pamoja na shule kongwe ili wapeleke madawati kuhakikisha kwamba kweli tunakwenda kuboresha hii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimepitia pia nikaona kwamba Serikali imeongeza fedha kutoka bilioni 312 hadi bilioni 796 ya elimu bila ada na ninapongeza kwa hili lakini kuna changamoto.... MHE. TARIMBA G. ABBAS: Mheshimiwa Mwenyekiti, Taarifa. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kuna changamoto ambayo imeongezeka. MHE. TARIMBA G. ABBAS: Mheshimiwa Mwenyekiti, Taarifa. MWENYEKITI: Dakika chache sana Waheshimiwa Wabunge. Mheshimiwa Mbunge ninakuruhusu. TAARIFA MHE. TARIMBA G. ABBAS: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Matiko mchango wake ni mzuri sana na anaonesha kwamba ameridhika na kazi anayoifanya Mheshimiwa Rais. Sasa, ni kwa nini asijiunge na Chama Cha Mapinduzi sasa hivi ili amuunge mkono vizuri Mheshimiwa Rais? MWENYEKITI: Mheshimiwa Tarimba ahsante kwa taarifa, Mheshimiwa Esther Matiko unapokea taarifa ya Mheshimiwa. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni wajibu wa Waheshimiwa Wabunge pale ambapo Serikali inafanya vizuri, kwa sababu sisi tunaisimamia na kuishauri Serikali, ikifanya vizuri objectively unaishauri Serikali, inapofanya vibaya lazima uishauri kwa sababu ni fedha za Watanzania walipakodi, kwa hiyo niongezewe dakika zangu. Nilikuwa nasema kwamba... MWENYEKITI: Mheshimiwa Tarimba alitumia sekunde 30 tu, tafadhali. Hujapokea taarifa. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa ninashauri, kwamba Serikali ni lazima ihakikishe kuwa inavyokuwa inajenga shule hizi, ipeleke miundombinu toshelezi ili kuhakikisha kwamba hata watoto wanaosoma kule vijijini wasome wakiwa wamekaa vizuri kwenye madawati, wawe na walimu toshelezi ili waweze kupata elimu bora. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho; Serikali imewekeza na nimeona hapa wamejenga nyumba za walimu. Ukifanya correlation, kwa mfano nilikuwa ninaangalia shule za msingi, zimejengwa 3,000 na kitu lakini nyumba za walimu shule ya msingi zimejengwa 500 na kitu. Kwa hiyo inaonekana kuna shule zinajengwa bila kuwa na walimu. Tunaomba sana, walimu wakikaa, kwa mfano nje ya mji, kwa miundombinu ya barabara hizi mvua ikinyesha hawawezi wakafika kule. Kwa hiyo wanapojenga shule hizi wahakikishe kwamba kunakuwa na administration block, viwanja vya michezo na nyumba za walimu toshelezi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho nizungumzie kuhusu shule chakavu na ambazo ni hatarishi Tanzania nzima na nimekuwa nikiongea, hata kule Tarime; kwa mfano Shule ya Susuni Kata ya Susuni, Shule ya Nyabilongo Kiongela pamoja na shule za pale mjini ambazo ni chakavu, za miaka ya 70, miaka ya 60. Tunaomba sana, tumeona wamewekeza kwenye miundombinu ya shule, sasa wawekeze kwenye kujenga, shule zile waboreshe, pace iwe kubwa zaidi ili kila mtoto wa Kitanzania ambaye yuko hata kule Chini aweze kufaidika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninamalizia kuhusu michango shuleni. Ada wameongeza lakini michango shuleni imekuwa mingi... MWENYEKITI: Mheshimiwa, hitimisha. MHE. ESTHER N. MATIKO:... michango ya rim, mchango sijui wa uzio, mchango sijui wa mlinzi, masomo ya ziada, walimu wa ziada inakuwa zaidi unakuta mzazi anatoa zaidi ya 10,000, 15,000... MWENYEKITI: Mheshimiwa Esther... MHE. ESTHER N. MATIKO:... hadi wanahisi labda ada irudi waondoe, wapeleke waraka ili iwe uniform kwenye michango hii ya shule. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana, lakini mwisho, uungwana ni vitendo. Tunaona kabisa comparison mpaka 2020 mambo yaliyofanyika 59 years na hii miaka minne ni mingi sana kama alivyosema baba yangu pale Mheshimiwa Shigongo. Mama anajitahidi sana kwa sababu anaishi matatizo ya wananchi, mwanamke anayaishi matatizo ya wananchi. Tumuunge mkono, tuwaunge mkono wagombea wote wanawake kwenye majimbo na madiwani. Ninashukuru sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante. Nimeletewa marekebisho Mezani ya Mheshimiwa Tabasam Hamis Mwagao, ninadhani kule Kanda ya Ziwa Kiswahili kilichelewa kwenda kidogo. Wakati anaeleza wakati anaeleza historia ya Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI Babu yangu Mheshimiwa Mchengerwa alielezea kwamba aliwahi kuwa Waziri wa Wanyamapori. Marekebisho ni kwamba alikuwa Mheshimiwa Waziri wa Maliasili na Utalii, Mheshimiwa Tabasam nakushukuru. (Makofi) MHE. TABASAM H. MWAGAO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi maliasili na utalii kule yaani kazi anazozifanya ndizo za wanyamapori na miti. MWENYEKITI: Ahsante sana, tunakushukuru sana. Hakuna utalii Kanda ya Ziwa, tunaelewa, ahsante sana. Baada ya marekebisho hayo tunaendelea na uchangiaji. Mheshimiwa Aida Joseph Khenani kwa dakika zisizozidi tano na utafuatiwa na Mheshimiwa Anatrophia Theonest kwa dakika zisizozidi tano. MHE. AIDA J. KHENANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Ofisi ya Rais, TAMISEMI tukifanya vizuri tunamtendea haki mwenye jina mwenyewe; tukifanya vibaya hatumtendei haki mwenye jina mwenyewe, Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu muda ni mchache; ni aibu mpaka leo Bendera ya Taifa picha ya Mheshimiwa Rais kuwaambia shuleni wanunue. Wapeleke na inawezekana hatuhitaji Malaika Gabriel. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la pili ni kuhusu upande wa TARURA. Ninaishukuru Serikali kwa kusikiliza Bunge kuongeza bajeti kwa miaka minne mfululizo; lakini bajeti hizo zinakwenda? Jimbo la Nkasi Kaskazini robo tatu ya barabara zake zipo chini ya TARURA. Pamoja na kuongezeka kwa bajeti waangalie maeneo yaliyoathirika zaidi wayapate kipaumbele au kuwe na programu maalumu ya kuweza kumaliza changamoto hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati ninazungumza hapa mwaka jana niliwaambia kuwa kuna kivuko kimoja ambacho kilikuwa kinapelekea vifo vingi vya wanafunzi, nikawauliza kwamba wanasubiri mpaka nani afe ndipo wachukue maamuzi? Ninashukuru wametoa fedha kidogo, lakini barabara ile haijakamilika. Hatutaki tena watoto wetu waendelee kufa pale hatujui wale wanafunzi watakuwa akina nani kesho. Tuheshimu ndoto zao, tujenge kivuko hicho kilichopo kati ya Kata ya Isunta na Kata ya Namanyele na tumalize kwa wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine, natambua uwekezaji ambao umefanyika kwenye Wizara hii upande wa elimu pamoja na upande wa Sekta ya Afya. Ushauri wangu ni kwamba, uwekezaji huo uendane na huduma zinazotolewa na siyo majengo yabaki kuwa sifa ya majengo; huduma hizo zitolewe kulingana na uwekezaji uliofanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, upande wa elimu; tuangalie sana kuna mikoa ambayo ilikuwa nyuma kielimu. Lengo, hii keki ya Taifa tuigawanye kote. Kwa hiyo, yale maeneo mengine yapewe kipaumbele zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ni uchaguzi wa Serikali za Mitaa. Tulitumia shilingi bilioni 254, kutumia fedha siyo jambo baya, nini kilienda kufanyika? Mheshimiwa Mchengerwa ameshafanya kazi kwenye hizo Wizara nyingine vizuri kabisa na hata Wizara ya TAMISEMI maeneo mengine na usimamizi vizuri kabisa. Mimi ni Mkristo, Mkatoliki, ukweli utaniweka huru, mwaka jana mambo yalifanyika ya hovyo kabisa kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa. Kuanzia mwanzo kwenye kuwaengua wagombea, haiwezekani, tena mnaondoa mambo ambayo hayapo kisheria wala kikanuni. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri ni Mwanasheria, eti mnasema fomu moja sehemu aliyojaza anajua kusoma Kiswahili kwamba eti alipiga tiki na sehemu ya pili kuwa anajua na Kiingereza kuwa alikosea kujaza fomu. Hilo jambo linamwondoa mgombea? Ninaomba niwaambie amani tunayoimba, amani ni tunda la haki. Tusipoiandaa haki, amani tutaimba haihitaji kutumia mtutu wa bunduki. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais ameanza vizuri, ametenda vizuri, yaliyotokea kwenye uchaguzi wa Serikali ya Mitaa bado maumivu ya Watanzania ni makubwa, imani imepotea juu ya kulinda haki yao kwenye kura zao watakazopiga. Ninaeleza hapa ninaipenda nchi yangu, niliwaambia wananchi wangu wasifanye fujo, sitaki ndugu zangu waumie wala wafe kwa ajili ya uchaguzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama kuna ajabu ilitokea, hata wale wachache waliotangazwa, siku wanakwenda kuapishwa kwa hakimu wanakutana na walioshindwa wanasema nimeagizwa na chama changu nije niape. Ni aibu ya Taifa. Amani hii tunayoizungumza leo ilitengenezwa na kutengenezwa kwake ni haki, tendeni haki. Mheshimiwa Rais amefanya mambo yake mazuri, asubiri wananchi waamue na haki za watu zilindwe, maamuzi yao yaheshimiwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo mmeona haya mambo yanayozungumzwa hapa, no Reform, no Election, hayaji tu. Ni mambo ambayo yamesababishwa na maumivu ambayo watu wanazungumza. Kuna majibu yatolewe, hakuna mtu ambaye anaweza kuvunja amani ya nchi hii, tukivunja tunaenda wapi? Taifa ni la kwetu sote. Yaliyojitokeza kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa tusione aibu kwamba tulikosea tujisahihishe, turudishe amani ya Taifa letu. Turudishe haki ya mpigakura, turudishe heshima ya mpigakura; viongozi wote wanatokana na maamuzi ya wananchi. Tukikosea leo tunatengeneza Taifa la namna gani? Tutasema sawa tumerudi na ninasema ni kweli mambo yamefanyika hata jimboni kwangu yamefanyika, ninataka nirudi kwa haki. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi waamue kwamba Aida tunakurudisha Bungeni siyo kwa sababu fulani amesema. Hao wananchi watakuwa wanaona Mbunge waliyemchagua… (Makofi) MHE. ABUBAKARI D. ASENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Taarifa. MHE. AIDA J. KHENANI: … Diwani waliyemchagua, wanaweza kumkosoa kwa makosa anayoyafanya. Leo tukitumia mgongo wa nyuma tukatumia mamlaka, amani hii tunayoihubiri leo hatutatumia mtutu wa bunduki kuirudisha, tutairudisha kwa kutenda haki na haki ndiyo tunda la amani. Ndiyo ushauri wangu kwenye eneo hili bila hofu yoyote. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama Mkristo nitakushauri… MHE. ABUBAKARI D. ASENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Taarifa. MHE. AIDA J. KHENANI: …tumetoka huko na wote humu ndani tuna dini, makosa yaliyofanyika tukubali ni makosa. Tuilinde nchi yetu kwa kutenda haki na haki ndiyo tunda la amani. Ahsante. MWENYEKITI: Ahsante Mheshimiwa Aida kwa kuheshimu muda. Mheshimiwa Asenga nilikuona, lakini kwa kuzingatia changamoto ya muda nitaomba uniwie radhi. Ahsante sana Mheshimiwa Asenga. Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na Mheshimiwa Anatropia Theonest, ajiandae Mheshimiwa Abdallah Dadi Chikota na Mheshimiwa Stanslaus Shing’oma Mabula. MHE. ANATROPIA L. THEONEST: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Nitaanza kwa kutoa pole kwa waumini wa dini ya kikatoliki ambapo pia mimi ni muumini kwa kumpoteza kiongozi wetu ambaye ametangulia mbele ya haki, tuendelee kumwombea pumziko jema ili naye atakapofika huko azidi kutuombea. Mheshimiwa Mwenyekiti, niendelee pia kwa kueleza kwamba ukisoma hotuba kuna maeneo ambayo ninajaribu kuya- quote, kwa sababu ya muda ninajua ni dakika tano. Mheshimiwa Waziri, amesema au ameandika: hapa alikuwa anaelezea lami “Tulipotoka kulikuwa na vumbi, lakini leo tunatembea kwenye lami, tulikotoka kulikuwa na miteremko isiyopitika, leo tuna barabara zinaunganisha ndoto na fursa, kuongezeka kwa barabara za changarawe kwa asilimia alizozitaja anasema hivi ni viunganishi vya matumaini.” Mheshimiwa Mwenyekiti, unavyosoma vyote alivyovisema katika Jimbo langu la Kyerwa ni kama havina uhusiano na wakati mwingine nikiwa ninasoma ninajiuliza hivi kuna Tanzania ngapi. Ninatambua kwamba resources zinaweza zisitoshe, lakini resource zitakuwa na maana kama zikimgusa mmojammoja, kama zikiigusa jamii, zikiigusa wilaya na kama zikiligusa jimbo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sisemi hakuna kilichofanyika, lakini nikipata muda nikaeleza ramani ya Wilaya ya Kyerwa kuanzia hali ya zahanati, idadi ya watumishi, hali yenyewe iliyopo, vyumba wanavyotumia akinamama na maeneo ya kupumzikia. Nikaanza zahanati mojamoja, nikamtajia Songambele, nikatoka nikamtajia Nyakantuntu na maeneo mengine utasema kweli hii waliyoandika Mheshimiwa Waziri, haituhusu sisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukitoka hapa tukaenda kwenye changamoto ya vyumba vya madarasa ya shule za misingi, tukiongelea baadhi ya vyumba majengo yamechakaa, sawa maeneo mengine wamejenga, lakini ukijenga maeneo mengine na kwenye wilaya isiguswe wananchi hawawezi kuelewa unachokisema. Kwa hiyo, bado tuna vyumba vingi ambavyo ni chakavu kwenye maeneo yetu, nikianza kwenye Shule ya Msingi Songambele na maeneo mengine kadha wa kadha ambayo kwa sababu nina dakika tano sitayataja. Mheshimiwa Mwenyekiti, wito wangu ninaotaka kuutoa, wananchi wametumia gharama zao kujenga magofu, tuna magofu ambayo yana wastani wa zaidi ya miaka 12 mpaka 15, tuinaomba Serikali iende imalizie hayo majengo, kwa sababu wameyajenga kwa maumivu makali, wamejenga kwa kufungiwa, lakini leo yameshindwa kuisha. Ninaomba tutie nguvu kuhakikisha haya majengo yanakamilika, lakini siyo hivyo tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu changamoto ya vyoo, leo katika karne ya 21, wakati ukijisifia kuna maeneo kadha wa kadha, shule za msingi kwenye maeneo yetu zinafungwa kwa kukosa vyoo, orodha ni ndefu, muda hautoshi, lakini Waziri akitaka nitampatia. Shule zinatishiwa kufungwa kwa sababu hazina matundu ya vyoo. Kuna shule moja ya msingi ambayo iko Kata ya Nyakantuntu ina matundu mawili ambayo matundu haya wanatumia walimu na wanafunzi, ambayo mengine yameshazama, hiyo tunaongelea karne ya 21. Mheshimiwa Mwenyekiti, twende pia kwenye habari ya barabara, nyie wote mnajua nimekuwa nikiongelea changamoto ya TARURA kwenye Wilaya ya Kyerwa, kwamba wakati mwingine bajeti ya TARURA haitoshelezi kwa sababu ya nature ya kijiografia ya maeneo yetu. Kwa hiyo, ni lazima tunapokuwa tunaongelea hizi quick wins, quick wins zisambae kwenye maeneo yote na hasa kwenye maeneo ambayo ni ya kimkakati. Ukija kwenye wilaya zetu zina uchumi, zina rutuba na zina kila kitu, kama Serikali ikiwekeza, kama Serikali ikitoa maendeleo ina maana na sisi tutafika mbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba hayo niyaache, nije kwenye kazi ambazo Mheshimiwa Rais amefanya. Mheshimiwa Rais ni moja kati ya champion wa maridhiano. Mheshimiwa Rais amekuja na kitu kinaitwa 4R, sisi wengine tuliamini kwamba hii nchi ilihitaji mwanamke katika wakati sahihi kuiponya na akaja na 4R zake akasema kuna reconciliation, resilience, reforms, rebuilding, hizo ndiyo 4R ambazo zimem-define Mheshimiwa Rais duniani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa leo kinachotokea kwa watu wa Chama changu, CHADEMA, wanasema, no Reform, no Election, mnajua imetoka wapi? Kwenye ile 4R ya Mheshimiwa Rais ya tatu, wamesema wanataka reform, ni kwa nini wametaka reform? Ni kwa sababu ya past experience. Sisi wote humu ndani tumewahi kukiri, kuna wakati mambo yanaweza kwenda ndivyo sivyo, hivi watu wakisema wanataka reform ni kosa? Mheshimiwa Rais ameridhia kwamba hii nchi kama Taifa tuje pamoja, tujadili mustakabali wa maendeleo yetu ndiyo maana ameleta reform, ameongelea reconciliation, kuna shida ya reconciliation. Leo tunawaweka watu ndani kwa sababu ya kutaka reform, Tundu Lissu, ni sahihi? Mheshimiwa Mwenyekiti, amani ni tunda la haki, amani tuliyonayo leo, kuna watu wamefanya kazi kubwa mpaka tunayo leo, hatuwezi kukubali kuivuruga amani kwa sababu ya ubinafsi wa uchaguzi. Hatuwezi kutaka kuiumiza Tanzania, kwanza wanasiasa ni wangapi? Wabunge ni wangapi? Mawaziri ni wangapi? Kwa population ya Tanzania watu zaidi ya milioni 60. Ninadhani kama Taifa tunapaswa tukae chini tupate mustakabali. Mheshimiwa Mwenyekiti, wamekuwa wakitoa mfano, katika game ya Simba na Yanga, unamruhusije Referee wa Yanga kuchezesha hiyo game? Hayo maelezo mbona yako wazi. Nirudie kusema hiki chama kazi wamefanya, si wamejenga lami? Si wamepeleka zahanati? Si wamepeleka umeme? Kwani shida iko wapi referee akiwa neutral? Ninadhani hiyo ndiyo call ninapaswa kuitoa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie na uchaguzi wa Serikali za Mitaa. Aliyemaliza kuongea ameongea… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) MHE. ANATROPIA L. THEONEST: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa dakika moja, kuna maeneo ambako kulikuwa na mgombea mmoja wananchi walipaswa kupiga kura ya hapana au ndiyo, hao wananchi walipiga kura ya hapana maeneo mengine kura zao hazijawahi kuhesabiwa mpaka leo na mshindi hajawahi kutangazwa. Haya mambo yanaliumiza Taifa, sisi tunataka Taifa letu la amani lenye viongozi wanaoheshimika waliopatikana kwa credibility, tudumishe hiyo itatufikisha mbali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Waheshimiwa Wabunge wamejitahidi kuzingatia muda, ninawashukuru sana. Mheshimiwa Abdallah Dadi Chikota, atafuatiwa na Mheshimiwa Stanslaus Shing’oma Mabula na Mheshimiwa Ally Anyigulile Jumbe Mlaghila ajiandae. MHE. ABDALLAH D. CHIKOTA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru kwa kunipa nafasi ili niungane na wenzangu, kwanza kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kazi nzuri anayoifanya na miongozo ambayo anaitoa kwenye Wizara hii ya TAMISEMI. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, nichukue nafasi hii kumpongeza Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kijana wetu Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa kwa kazi kubwa ambayo anaifanya na usimamizi mzuri, hongera kwake, lakini na Naibu Mawaziri, kuna Mheshimiwa Zainab Katimba na Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange, ni Naibu Mawaziri ambao ni wasikivu, muda wote wanafikika na wanatoa ushirikiano kwa Wabunge. Kwa hiyo, hongereni sana na mwendelee na moyo kama huo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimpongeze vile vile Katibu Mkuu wa Wizara hii Ndugu Adolf Ndunguru, Watendaji Wakuu wa Taasisi kwa kazi nzuri ambazo wanafanya kama Engineer Seff wa TARURA na watendaji wengine. Ninawapongeza sana kwa kazi nzuri wanazoendelea kuzifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ukweli usiopingika kwamba katika kipindi hiki tumeona kazi kubwa inafanyika TAMISEMI, tumeona miradi mingi ya kimkakati inafanyika TAMISEMI, tumeona fedha nyingi zinapelekwa katika Serikali za Mitaa na miradi hii inagusa jamii kwa kila eneo. Kwa hiyo, TAMISEMI hongereni sana na kazi wanazozifanya zinaonekana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu mazuri ni mengi, leo nitashauri baadhi ya maeneo. Ushauri wangu wa kwanza unaenda TARURA. Kama nilivyosema TARURA inafanya kazi nzuri chini ya Engineer Seff, inatatua changamoto zilizopo katika maeneo yetu, lakini nimwombe tu Mheshimiwa Mchengerwa na timu yako kwamba Mikoa mitatu ya Mtwara, Pwani na Lindi ni mikoa ambayo iliathirika sana na Kimbunga Hidaya mwaka jana na ni mikoa ambayo kazi inaonekana leo, Barabara ya Kibiti - Lindi pale Somanga basi hata barabara za ndani feeder roads katika maeneo haya vilevile zimeathirika. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii nyongeza ya fedha ya TARURA basi katika hii mikoa mitatu waangalie jinsi ya kuongeza fedha ili zikatatue changamoto ambazo zipo katika barabara (feeder roads) ambazo zipo katika maeneo hayo ili kuhakikisha muda wote zinapitika na zinarejeshwa katika hali ya kawaida, kwa sababu Kimbunga Hidaya hakikuathiri main road tu kimeingia mpaka barabara za ndani, Kilwa, kule Kibiti na maeneo mengine, Mtwara, Lindi. Kwa hiyo, hawa wapewe special consideration wakati wa kutenga hizo fedha ambazo kuna ongezeko. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema, TAMISEMI imefanya kazi kubwa sana, kuna miundombinu mingi imeongezeka katika Sekta ya Elimu, Sekta ya Afya, lakini sasa miundombinu hiyo ambayo imeongezeka haitakuwa na athari kubwa kwa jamii kulingana na changamoto ya watumishi iliyopo kwa baadhi ya maeneo hususan mikoa ya pembezoni. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba Ofisi ya Rais, TAMISEMI ifanye jitihada za makusudi kutoa kibali maalum kwa ajili ya mikoa ya pembezoni. Kwa mfano, Mkoa wangu wa Mtwara, nikitoa mfano, Sekta ya Elimu, ina upungufu wa 49% yaani tuna mahitaji 51% tu. Kwa hiyo tuna upungufu wa walimu 49%, ukienda Sekta ya Afya, kwa Mkoa wa Mtwara, tuna mahitaji ya watumishi 7,309 lakini waliopo ni 37% tu ya mahitaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi zote ambazo tumezifanya kwenye Sekta ya Elimu, kwenye Sekta ya Afya utakuta athari zake hazionekani kwa ukubwa wake kwa sababu tunayo miundombinu ya shule, tunayo miundombinu ya vituo vya afya, ya hospitali za wilaya, lakini kuna changamoto kubwa sana ya watumishi wa afya. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, katika jimbo langu tuna X-Ray Machine mbili, lakini hatuna mtumishi, tukawa tunachukua mtumishi wa Wilaya jirani ya Tandahimba na yule wa Tandahimba amehama, kwa hiyo hata tulipokuwa tuna azima sasa hatuna. Kwa hiyo, tuna Digital X-Ray za kisasa kabisa, lakini hazi-operate kwa sababu hatuna mtumishi na katika maeneo mengine. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata kwenye shule zetu, tuna majengo mazuri, tuna maabara za kutosha, lakini kwa sababu kuna upungufu wa walimu basi haziwezi kuwa na tija kama tulivyokuwa tunategemea. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushauri wangu wa tatu, niungane na hoja ambayo alitoa Mheshimiwa Mnzava, suala la Sera ya Ugatuaji. Ugatuaji katika nchi yetu unaendeshwa kwa sera, Policy Paper ya mwaka 1998, kwa miaka mingi sana tumekuwa tunaongelea kuwa na Sheria ya Ugatuaji, lakini haipo na hii inakuwa ni vigumu sana katika utekelezaji wake. Leo huyu anakuja mtu, anaamua kwamba watumishi wa Sekta ya Afya waende Wizarani, kesho anakuja mwingine anasema watumishi wa ardhi waende Wizarani. Kesho atakuja mwingine atasema watumishi wa elimu waende Wizara ya Elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lazima tuwe na Sheria ya Ugatuaji, na sheria hii itaweka mipaka ni kitu gani kinagatuliwa, kitu gani kinafanywa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa na kitu gani kinafanywa na Serikali Kuu. Vilevile, ugatuaji utaelezea vyanzo vya mapato vinavyoaminika na vinavyotabirika, Serikali Kuu na Serikali za Mitaa lazima ziwe na share katika vyanzo vya uhakika vya mapato. Mheshimiwa Mwenyekiti, vyanzo vya mapato vilivyopo sasa hivi kwenye Serikali ya Mitaa haviaminiki, halmashauri nyingi zinategemea produce cess, kilimo chetu kinategemea upatikanaji wa mvua. Kwa hiyo, mwaka kuna mvua tutapata produce cess ya kutosha, hakuna mvua hatuna produce cess ya uhakika. Kwa hiyo, lazima tuwe na Sheria ya Ugatuaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, sheria hii itaweka mipaka, itaweka vyanzo vya mapato vya uhakika na itaonesha demarcation, ni vitu gani vitafanywa na Serikali Kuu na vitu gani vitafanywa na Serikali za Mitaa. Hii haitabadilika badilika kulingana na maono ya mtu kwa sababu itakuwa imewekwa kwenye Katiba na TAMISEMI kila mwaka walikuwa wanaahidi wataleta hicho kitu bado hawajakamilisha. Mheshimiwa Mchengerwa, ninamwamini sana, yeye ni mchapakazi, ni mtu wa kuthubutu, hili linawezekana, litekeleze. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya mabadiliko ya hili suala la Sheria ya Ugatuaji, twende kwenye uendeshaji wa halmashauri zetu. Sheria zetu ambazo zimeanzisha Mamlaka ya Serikali za Mitaa, ile Sheria ya Halmashauri ya mwaka 1982, ile Sheria ya Miji lakini na ile Sheria ya Fedha ya Mwaka 1989, sasa hivi tunahitaji mabadiliko. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna masuala mengi inabidi tufanye tafakari, hivi je, katika uendeshaji wetu wa halmashauri kuna haja ya kumbadilisha Makamu Mwenyekiti kila mwaka? Hii ina tija au haina tija? Inaleta manufaa au inaleta migogoro? Kwa sababu kila mwaka, ni nini kinatufanya tuchague Makamu Mwenyekiti? Kwa nini tusichague Mwenyekiti wa Halmashauri au Meya na Makamu wake wa kudumu, kwa nini kila mwaka tunabadilisha? Tunasababisha migogoro ambayo siyo ya lazima. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna knowledge gap kati ya watendaji na Madiwani. Je, tunavyokwenda kwamba Baraza la Madiwani lifanyike kikao kwa siku moja, Baraza la Madiwani kwa siku moja linajadili elimu, afya, maji na barabara, hii inawezekana? Wanapewa kabrasha asubuhi yake, wanajadili kwa masaa mawili wanaondoka na mjue kuna knowledge gap kati ya madiwani na watendaji. Hiki kitu lazima TAMISEMI ikiangalie upya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, kwenye ukaguzi wa miradi yetu, Madiwani wanapewa masaa manne wakague miradi, halafu kesho inaenda kwenye baraza na sasa hivi tuna uwekezaji mkubwa tunafanya kwenye Sekta ya Elimu, Afya, Barabara na Maji. Miradi yote hii inaweza kukaguliwa kwa siku moja, lazima haya mambo tubadilishe. Madiwani wapewe muda wa kukagua miradi yao ili wakiingia kwenye baraza waweze kujadili uendeshaji wa halmashauri yao. La sivyo, wanaingia pale wanapitisha mambo yanabaki kama kawaida. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, muundo wa Kamati zetu ambazo tumeziweka kwenye halmashauri unatosheleza katika uendeshaji wa halmashauri kwa muda tuliyonao sasa hivi? Maana pale tumejiwekea Kamati za Kudumu ambazo lazima tuzifanyie review tuangalie zinakidhi kwa mahitaji ya sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hayo ni machache kati ya mengi. Mheshimiwa Mchengerwa, ninamwamini sana, wanaweza wakaunda timu ya wataalam. Huko nyuma zipo research zilifanywa na akina Profesa Ngwale wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam walifanya, wameandika mambo mazuri sana kuhusu local government reform tuyapitie yale. JICA wamepeleka Wakurugenzi Japan mara nyingi tu, wana mawazo mazuri ya kufanya reform kwenye Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Mchengerwa ninaamini ukiyafanyia kazi hayo tunaweza kuboresha uendeshaji wa halmashauri zetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitoe ushauri vilevile katika Mradi wa TACTIC. Huko nyuma tuliambiwa kwenye Mradi wa TACTIC hasa ule wa tier two na tier three kutakuwa na maboresho ili mharakishe utekelezaji wa hii miradi. Mheshimiwa Mwenyekiti, miradi ya halmashauri ambazo ziko kwenye tier three bado ni ya kusuasua. Pia, kumekuwa na timu nyingi sana za ufuatiliaji kabla ya utekelezaji. Mheshimiwa Mchengerwa, ninaomba sana, wewe ni mtu wa kuthubutu, tuangalie sasa namna ya kuanza kutekeleza hii miradi hasa kwenye halmashauri ambazo zipo kwenye tier three ili kazi hiyo sasa ianze kuonekana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na timu, leo inakuja timu hii inafanya mabadiliko haya, inakuja nyingine tena kesho inafanya mabadiliko haya, lakini hakuna utekelezaji ambao umeanza katika maeneo yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho niungane na wenzangu ambao wamesema Mheshimiwa Waziri wakati wa kuhitimisha hii hotuba yako utuambie hili suala la vituo vya afya vya kimkakati. Tunaomba hiyo orodha iwekwe wazi na tuambiwe hizo fedha zinapatikana lini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwangu nina Kituo cha Afya Namtumbuka. Wakati wa ziara ya Mheshimiwa Rais ilitamkwa mbele hadharani na wewe mwenyewe ulikuwepo pale, kwamba tutawaletea fedha hivi karibuni na Wanamtumbuka wameshaandaa eneo. Pia, kule Nanyamba kura zipo za kutosha. Zipo za kutosha, tunasubiri tu Mwezi Oktoba tumpe Mama Samia kura zake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kule atakuja kusalimia tu. Mkoa wa Mtwara tumekwishajipanga kwamba, kura zote kwa Mama Samia na sisi tunataka tuwe miongoni mwa mikoa mitatu ya kwanza kwa kutoa kura nyingi kwa Mheshimiwa Rais. Kwa hiyo, ninamwomba sana Mheshimiwa Waziri wakati wa kuhitimisha atuelezee hivi vituo vya kimkakati fedha zinapatikana lini ili wananchi wetu waweze kujua kwamba wanaanza utekelezaji lini na ujenzi unaanza lini ili huduma inayokusudiwa itolewe kwa wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaunga mkono hoja na ahsante sana kwa kunisikiliza. (Makofi) MWENYEKITI: Ninakushukuru sana Mheshimiwa Abdallah Dadi Chikota. Tunaendelea na Mheshimiwa Stanslaus Shing’oma Mabula atafuatiwa na Mheshimiwa Ally Anyigulile Jumbe Mlaghila na Mheshimiwa Dkt. Angeline Sylvester Lubala Mabula, ajiandae. MHE. STANSLAUS S. MABULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili niweze kusema maneno machache juu ya bajeti iliyopo mbele yetu. Kwanza nitumie nafasi hii kumshukuru sana Mungu wetu wa Mbinguni, kwa kuendelea kutupatia nafasi ya kuvuta hewa nzuri na pumzi ya Taifa letu na nafasi aliyotupatia ya kuwahudumia Watanzania wenzetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu ya muda wetu mchache, nami niungane na wenzangu kwanza kwa kumshukuru na kumpongeza sana Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan. Kwa namna ya kipekee katika kipindi hiki cha miaka minne hakika ameitendea haki Tanzania, hakika ameitendea haki Nyamagana, hakika amewatendea haki wananchi wa Jiji la Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimshukuru sana Mheshimiwa Waziri. Tunauona utulivu wa kiwango cha juu kwenye Wizara hii toka Mheshimiwa Mchengerwa alipopata nafasi ya kuhudumia nafasi aliyonayo sasa. Sasa tunafahamu maendeleo ni mchakato wa muda mrefu. Hata hivyo, ni maajabu makubwa sana tunaposema hakuna kilichosimama na hakika tumekuwa tukimaanisha. Tumekuwa tukimaanisha kwa sababu yale yote yanayojitokeza na tunayozungumza sasa, ni mambo ambayo yametokea kwa muda mfupi na yameleta tija na matumaini makubwa kwa Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapompongeza Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, kwa watu wa Nyamagana na Watanzania wengine kwa kuongeza vituo vya afya, zahanati na kuboresha Hospitali za Wilaya na Mikoa, tafsiri yake tusiitazame kwenye majengo; tafsiri yake tuitazame namna ambavyo ameokoa maisha ya watoto, akinamama na maisha ya Watanzania ambao mara nyingi wamekuwa wakipoteza maisha wakihangaika kujifungua, kutembea umbali mrefu na kadha wa kadha. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapozungumzia uboreshaji wa Sekta ya Elimu Msingi na Sekondari, kila mmoja amesema hapa namna ambavyo shule za msingi zimeboreshwa, na namna ambavyo sekondari zimeboreshwa. Leo tunapozungumza kwenye uanzishwaji wa shule mpya za msingi zilizozingatia takwa maalum la watoto wadogo (kindergarten) kupata maeneo ya kujifunzia, tunaliona kama jambo dogo, lakini ninataka nikuhakikishie kuwa ni jambo kubwa sana lenye tija na linalowafanya watoto wetu wajione nao wanapita kwenye mazingira ambayo kesho na kesho kutwa yatawafikisha sehemu salama. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimshukuru sana Mheshimiwa Rais. Wakati anaingia madarakani, Jiji la Mwanza tulikuwa na miradi mikubwa ya soko na stendi ambayo ilikuwa imetekelezwa kwa 15% peke yake. Hata hivyo, leo baada ya miaka minne ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, miradi imekamilika kwa 100% kwa zaidi ya shilingi bilioni 32. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hili siyo jambo dogo. Pia, nimwambie kaka yangu Mheshimiwa Tabasam, alikuwa anaongea kuwa anataka miradi midogo. Kuna tofauti ya haya majimbo, hili nalo ni la kuzingatia sana. Unapozungumzia mradi wa shilingi bilioni tatu na shilingi bilioni mbili, kuna mazingira yake ya Sengerema unakubalika sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukija Jiji la Mwanza, mradi wa shilingi bilioni 20 au 12 pale Nyamagana ndiyo mahali pake. Kwa hiyo, nimtoe wasiwasi Mheshimiwa Tabasam, kila mtu atapata kulingana na urefu wa kamba yake. Hii ndiyo tafsiri ya miradi mikubwa ya kimkakati. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nihame sasa niende kwenye miradi ya barabara. Namwona Mheshimiwa Tabasam amekuja kwa kasi hapa, hachelewi kuniharibia siku. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nianze kwa kumnukuu Mheshimiwa Waziri kwenye hotuba yake. Amesema, “barabara ni miradi ya matumaini. Kila kilometa mpya iliyojengwa ni daraja kati ya masikini na maendeleo, njia ya mtoto kufika shule, mama kufika hospitali, mkulima kupeleka mazao sokoni na Taifa kusonga mbele.” (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, meseji hii unaweza kutazama uzalendo wa hali ya juu ndani ya Mheshimiwa Waziri, lakini akitumika kwenye Wizara ambayo inasimamiwa na Mheshimiwa Rais. Tafsiri yake tunaiona kwa vitendo na Waheshimiwa Wabunge wote hapa ni mashahidi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, leo tunazungumza tunajenga barabara yenye urefu wa kilometa 14.47 kutoka Buhongwa  Lwanima  Kanido  Kishili  Igoma. Barabara hii tumeipigania kwa zaidi ya miaka 10. Tangu ameingia Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, barabara inajengwa na tayari iko zaidi ya 80%. Mheshimiwa Mchengerwa, tafsiri yake ninataka nimhakikishie; pale tuna shule takribani nne, kupitia mradi huu zimejengewa fensi ambayo nimesikia wenzangu hapa wanaomba kwenye maeneo yao. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninataka niseme, unapojenga barabara ni kweli kabisa wala haujakosea kwani unaboresha maisha ya Watanzania, unaimarisha uchumi wa nchi hii na unatia tija kwenye miji yetu ili iweze kupata maendeleo zaidi ambapo tafsiri yake tunaiona. Mheshimiwa Mwenyekiti, niombe sana Mheshimiwa Waziri, watu wa TARURA tuwasaidie. Tumekuwa na mfumo wa kutangaza tender 60% na zile 40% zinabaki. Zinaleta mkanganyiko tunapokwenda kukamilisha ujenzi wa mradi wenyewe. Kwa hiyo, tuombe sana na hili ndilo ombi langu kubwa. Mheshimiwa Waziri, ni bora tukatangaza kazi 100% yote, halafu tukabaki kutafuta fedha ili miradi yote tuliyoikusudia kwa mwaka husika iweze kukamilika. Tusipofanya hivyo, tutakuwa na miradi viporo mingi. Mheshimiwa Mchengerwa, nimwombe sana. Sasa hivi pale Mwanza tuna miradi mikubwa miwili ya barabara na miradi miwili mikubwa ya madaraja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunajenga Daraja la Mkuyuni kwa zaidi ya shilingi bilioni tano na tunajenga Daraja kubwa la Mabatini kwa zaidi ya shilingi bilioni sita. Mheshimiwa Mchengerwa, shida tunayoipata na niliuliza swali hapa asubuhi kuhusu Barabara inayotoka Mkuyuni  Tambukareli  Nyanguruguru  Mahina kutokea MWATEX (Nyakato). Barabara hii tumeiomba kwa muda mrefu. Mheshimiwa Mchengerwa, madhara yake ni nini? Bahati nzuri ulikuja Mwanza wakati unasaini mkataba wa kujenga soko la kisasa la mazao ya majini na nchi kavu pale Mkuyuni. Ulielekeza na kuagiza barabara ianze kujengwa mara moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo kubwa tunalolipata; sasa hivi wakazi wa Jiji la Mwanza, wana adha kubwa sana kwenye Barabara ya Kenyata na Barabara ya Nyerere kwa sababu mvua zinanyesha, maji yanajaa kwenye madaraja kwa sababu mkandarasi yuko kazini. Tunafahamu kila neema inakuja na changamoto zake. Ombi langu, ni lazima sasa tukubali kujenga barabara mbadala ambazo zitasaidia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais anakuja kuzindua Daraja la Busisi. Likishazinduliwa Daraja la Busisi msongamano na foleni itakayokuwepo kwenye Jiji la Mwanza itakuwa ni mara 10 ya sasa; kwa sababu ule muda wa magari yanayosubiri pale ferry haitakuwepo tena. Magari yote yatakuwa yanatoka kule kwa kaka yangu Mkuu wa Mkoa, Mheshimiwa Shigela (nimemwona pale), Geita na maeneo mengine kule yatakuwa yana-flow kwa kasi ya ajabu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni lazima tuwe na hizi njia mbadala za pembeni zitakazojengwa kwa ubora ili barabara kubwa (Barabara ya Mkuyuni, Barabara ya Kutoka Nyakagwe  Masongwe inapita Buhongwa na inakwenda mpaka Daraja la Busisi itakuwa ni msaada mkubwa sana wa kusaidia upumuaji na matumizi bora na sahihi ya Barabara ya Kenyata na Barabara ya Nyerere. Mheshimiwa Waziri, nimwombe sana, maelekezo yako tunafahamu amesema kwenye bajeti hapa kwa mwaka ujao wa fedha ambao tunauzungumza sasa umetupatia tuanze na kilometa mbili kati ya kilometa 10. Ninamwomba aziongeze angalau zifike kilometa tano kwa mwaka wa kwanza unaoanza kwa sababu bila kufanya hivyo hatutawasaidia wakazi wa Jiji la Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesema hapa, leo tuna Barabara ya Buhongwa inakwenda Igoma kupitia Lwanima na Kishili. Hii ni barabara moja muhimu sana. Pia, hii ndiyo tafsiri ya njia zitakazokuwa mbadala kwenye hii barabara kubwa ambayo tunaijenga leo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa madaraja haya yanaendelea kujengwa, lakini ukweli ni kwamba kati ya kilometa na niwapongeze sana. Mheshimiwa Mchengerwa, kitendo cha kuongeza bajeti kutoka shilingi bilioni 886 mpaka shilingi 1,108,000,000,000, ni hatua kubwa sana itakayosaidia TARURA kupeleka fedha. Vilevile, Mheshimiwa Mchengerwa, kwa Jiji la Mwanza kulipelekea shilingi bilioni tano kwa mwaka ni fedha kidogo sana na haiwezi kutosha kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuongeze walau tupate shilingi bilioni 10 kwa mwaka ili tuweze kufikia malengo ya kuwasaidia wananchi yaendane na ile kauli uliyoisema, “Barabara zinapojengwa ni matumaini, kila kilometa iliyojengwa, ni daraja kati ya masikini na maendeleo, ni daraja la mtoto kwenda shule, mama kutibiwa, kuokoa maisha ya watu na kadhalika.” Tunakushukuru sana kwa kazi nzuri, endelea kupiga mwendo. Pia, watoto wa mjini wanamwita mtu kazi. Hatuna shaka mtu kazi na kazi tunaiona kwa vitendo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaunga mkono hoja na ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana kwa compliment kutoka Nyamagana. Tunakushukuru sana Mheshimiwa Mbunge wa Nyamagana, Mheshimiwa Mabula. Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na uchangiaji. Tunaendelea na Mheshimiwa Ally Anyigulile Jumbe Mlaghila, atafuatiwa na Mheshimiwa Dkt. Angeline Sylvester Lubala Mabula na baada ya hapo Mheshimiwa Stephen Byabato ajiandae. MHE. ALLY A. J. M. JUMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa nafasi. Kwanza kabisa ninaomba nimshukuru sana Mwenyezi Mungu kwa mambo makuu mawili. Jambo la kwanza ni kwa kunipa uhai, baraka na neema hii ya kwamba leo ninasimama Bungeni na kuzungumza machache kwenye Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la pili; ninamshukuru sana Mwenyezi Mungu kwa kunifanya niwe Mbunge wa Jimbo la Kyela, katika kipindi ambacho Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, ndiye Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hili ninamshukuru sana Mwenyezi Mungu. Kwa nini ninashukuru? Ninamshukuru Mheshimiwa Rais kwa kazi kubwa sana ambayo ameifanya. Amefanya kazi kubwa, lakini siyo kubwa tu; ni Rais mwenye mapenzi mema kwa Watanzania, Rais mpole, Rais anayesikiliza watu, Rais ambaye anaongozwa na maono ya Mungu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, anaongozwa na maono ya Mungu na hili linadhihirishwa pale ambapo anaunda timu ambayo ni bora kabisa na imeweza kumsaidia. Leo hii tuko na Mawaziri kwenye TAMISEMI ambao ni bora sana wakiongozwa na Mheshimiwa Mchengerwa. Ahsante sana na Mungu ambariki Mheshimiwa Mchengerwa, akisaidiwa na Ndugu yangu Mheshimiwa Dkt. Dugange na Dada yangu Mheshimiwa Katimba, wanafanya kazi nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais hajaishia hapo, ameweka timu nzuri inayomsaidia kuanzia kwa Katibu Mkuu, ndugu yetu Ndunguru. Pia, wapo wanaomsaidia ndugu yetu Ndunguru ambao ni akina Mwambene na Engineer Seff. Ninakushukuru sana Engineer Seff, tumefanya kazi nzuri kwa siku hizi mbili. Mheshimiwa Mwenyekiti, pesa za maafa (emergency shilingi milioni 200) zilikuja kule Mbeya, lakini nilinyimwa (sikuletewa) na wakati huo mimi ndiye mwenye mafuriko. Hata hivyo, ninakushukuru sana Engineer Seff, ameli-solve hili, ameniletea shilingi milioni 200, ahsante sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, ogopa sana mtu ambaye ana- invest kwenye maisha ya watu. Mheshimiwa Rais ameamua ku- invest kwenye maisha ya watu. Mtu ambaye anashughulika na elimu ya watu, afya ya watu na miundombinu anawagusa moja kwa moja wananchi wake. Jambo hili siyo dogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiona watu wanaleta slogan zao hapa, huko pembeni wanalialia, siyo kwamba wanapenda; ni kwamba hawajaona mahali pa kutokea. Mheshimiwa Rais anashughulika na SGR, Miradi Mikubwa ya Maji, Bwawa la Mwalimu Nyerere, kuna watu leo hii walidhani huku kutalala, wamekosa uchochoro na ninawaomba Wabunge, tuache. Kwa vile wamekosa uchochoro, wameamua kutafuta njia ambayo ni rahisi ya kutoingiza timu uwanjani, sisi tuwaache wasiingize timu uwanjani. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi hata ungekuwa wewe au hata ningekuwa mimi, kwa mambo ambayo ameyafanya Mheshimiwa Rais, nisingethubutu kuingiza timu uwanjani kwenda kwenye uchaguzi kwa sababu nina uhakika tungepigwa tu na wataendelea kupigwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nikupe mifano michache, pale Kyela kwenye upande wa elimu tumejenga shule za sekondari tisa katika miaka hii minne, siyo jambo dogo. Tumejenga shule za msingi 12, tumejenga shule kubwa ya wasichana ya shilingi bilioni nne, utawaambia nini wananchi? Leo wananchi wameacha kuchanga michango ya kujenga madarasa. Huko nyuma, Watanzania na wananchi wengi katika wilaya yangu walikuwa wanashinda mitoni kwa kuogopa michango. Mgambo na watendaji kazi yao ilikuwa ni kufukuza wananchi wachangie ujenzi wa madarasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan akasema hapana, wananchi wangu mmechoka michango, nitaleta pesa na nitajenga madarasa. Hapo siyo padogo ndugu zangu, ni jambo kubwa. Hivi ungekuwa ni wewe mtu anawaambia watu wasichange michango, nitajenga mimi madarasa, unaingizaje timu kwenda kupambana na mtu wa namna hiyo? Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais amepambana na amejipambania. Kura zake zimejaa kwa sababu anafanya kazi kubwa. Mheshimiwa Rais, kule kwangu amejenga Hospitali kubwa. Tangu uwepo wa Kyela tulikuwa na kituo cha afya kimoja tu. Leo tunaongelea kujenga vituo vipya vya afya saba. Kazi kama hiyo huko nyuma ilikuwa haifanyiki. Leo tunajenga vituo vya afya saba, siyo kazi ndogo. Ninamshukuru sana Mheshimiwa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo ambalo ningependa kushauri, ninaomba sana kwenye jambo la vituo vile vya afya ambavyo tuliahidiwa (Kituo cha Afya Matema na Kituo cha Afya cha Busale) Mheshimiwa Waziri, ninaomba sana pesa zije. Mheshimiwa Mwenyekiti, ujenzi pia wa Hospitali yetu kubwa ya Kyela ambayo tumepewa shilingi bilioni tano, tumejenga ghorofa mbili ambazo ziko pale nzuri na zinapendeza kwa ajili ya mama na mtoto. Tunaomba ile shilingi bilioni 1.1 kwa ajili ya hospitali yetu ninaomba sana ije ili tuendelee na hospitali yetu iendelee kutoa huduma zilizo bora kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri hapa amesema kwamba tumetoka kwenye vumbi tumeenda kwenye lami, maneno haya yanasadifu kabisa mambo ambayo yametokea Wilayani Kyela. Tangu uwepo wa Wilaya ya Kyela tulikuwa na kilomita 2.18 za lami, leo tunaongelea kilometa saba za lami. Katika kilometa hizo nataka niseme zimetokea kipindi hiki cha miaka minne, leo hatuwezi tukabeza. Ndiyo maana ninataka niseme hata uchaguzi mkuu hatutakuwa na shida kwa sababu hata kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa Mheshimiwa Waziri katika sehemu aliyofanya vizuri na wananchi wanampongeza ni Kyela. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninataka niombe msamaha, Sheria ya Uchaguzi inasema mtu anayekwenda kugombea anatakiwa awe easily identified, awe na uwezo wa kutambulikia, sisi tulikubali hata wale ambao walisema wamezaliwa mwaka 2024 tuliwaambia waingie mtaani, waliingia kwenye uchaguzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna mtu alisema amezaliwa mwaka 2024 tukasema aingie kwa sababu tulikuwa na uhakika kazi tulizofanya ni kubwa tumewatandika wote na tunawaambia kipindi kijacho tunaenda kuwatandika pia. Mheshimiwa Waziri naomba utembee kifua mbele kama kuna mtu anasema uchaguzi haukufanyika vizuri Kyela ulifanya vizuri na hakuna manung’uniko. Hata wenyewe walisema Kyela tunashukuru mmefanya uchaguzi tumekubali matokeo. MHE. AIDA J. KHENANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, taarifa. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, dakika zake zimeisha. MHE. AIDA J. KHENANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, taarifa. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge upo nje ya muda tafadhali hitimisha. MHE. ALLY A. J. M. JUMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Ninaomba tu niseme tunakoelekea ni kuzuri na tulikotoka nako kulikuwa kuzuri, lakini kwenye kipindi cha Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan mambo ni mazuri na ahadi ya asali na maziwa tunaenda kuipata. Twendeni tuungane tuzungumze lugha moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaunga mkono hoja na ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Ally kwa mchango wako. Mheshimiwa Dkt. Angeline Sylvester Lubala Mabula atafuatiwa na Mheshimiwa Stephen Lujwahuka Byabato na Mheshimiwa Kavejuru Eliadory Felix, ajiandae. MHE. DKT. ANGELINE S. L. MABULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa fursa kuunga mkono hoja hii kwa kuchangia na niwapongeze sana Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kwa kazi kubwa na nzuri ambazo wanazifanya na kweli Wizara imepata mtu na ina watu na inafanya kazi. Hongereni sana kwa kazi nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninampongeza sana mwenye Wizara yake ambaye ni Mheshimiwa Rais. Katika kuitendea haki Wizara hii ameitendea haki sana. Tunajua TAMISEMI ndiyo imeshika maisha ya wananchi. Habari ya huduma za jamii zote zimelala katika Wizara hii, kazi kubwa ambayo Mheshimiwa Rais ameifanya tumekuwa tukiizungumzia hapa hata nilipochangia. Hata nilipochangia Ofisi ya Waziri Mkuu nilisema, sasa nisingependa kupoteza muda mwingi kuyarudia, lakini ninasema kwa kweli Mheshimiwa Rais anastahili maua yake katika namna bora alivyozitendea haki huduma za jamii kwa nchi nzima. Hatuna deni naye. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye hotuba ya Waziri ukurasa wa nane ilo paragraph ya 15 amezungumzia masuala ya namna ambavyo majukumu yalishushwa kwake na Mheshimiwa Rais tarehe 30 Agosti, 2023. Moja ya jukumu alilopewa ni pamoja na kusimamia utekelezaji wa sera ya ugatuaji madaraka (D by D) ili kuweza kuongeza kasi ya maendeleo katika miji na vijiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ninataka kuzungumzia hapa suala la Wenyeviti wetu wa Serikali za Mitaa. Shughuli zote za maendeleo na changamoto na namna ambavyo tunakwenda kwa kasi Waheshimiwa Wenyeviti wa Serikali za Mitaa wana nafasi kubwa sana katika kuhakikisha maendeleo yale yanakwenda, tunashukuru wanafanya kazi yao vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie suala la posho kwao. elfu ishirini kwa Mwenyekiti Serikali iliangalie upya ni kidogo mno kwa kazi kubwa anayoifanya. Mwenyekiti huyu pia akimaliza miaka mitano hana hata kiinua mgongo. Hebu basi Serikali ione hata kama itawapa token, shilingi milioni tatu au tano kwa miaka mitano waliyofanya kazi ya maendeleo haya ambayo tunayasifia, Mheshimiwa Rais kafanya kila kitu na mambo mengi yamefanyika lakini wanaochakarika kule na kusimamia ni Wenyeviti wetu wa Serikali za Mitaa pamoja na Mabalozi katika kuhamasisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninataka kuwaunganisha mabalozi hapa kwa sababu ndani ya Serikali hawapo wanatambulika kwenye chama. Kwa sababu tunawatumia sana katika shughuli za maendeleo, ninaomba basi tuone katika mfumo wa Serikali Balozi awe ni kiungo kikubwa kwa Mwenyekiti na atambulike kisheria. Balozi asiishie tu kwenye masuala ya chama kwa sababu kazi anayoifanya ni kubwa sana. Ninaomba sana hili kwa sababu wenyeviti wetu wanafanya kazi kubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nizungumzie suala zima la TARURA, nimpongeze Mheshimiwa Waziri na nimpongeze Mkurugenzi Mkuu wa TARURA Ndugu yangu Mhandisi Seff. Katika watu ambao mmepata katika usimamizi wa masuala hayo Mhandisi Seff ni mtu ambaye kwanza ni mkarimu, msikivu na anamsikiliza kila mtu, ukipeleka hoja yako hata kama hakuna pesa lugha atakayokwambia utaelewa. Ninaomba sana mtu huyu tuendelee kumlinda afanye kazi yake vizuri kwa sababu ametuwezesha katika maeneo yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaishukuru Serikali, niliuliza swali hapa kuulizia wakandarasi ambao walikuwa hawajalipwa, leo hii ninaambiwa wameshalipwa na wamekwenda site katika barabara zote tano wako site. Hoja yangu ya msingi, Mheshimiwa Mabula amezungumzia suala la bajeti, kwa kweli tunapoangalia bajeti ya TARURA pamoja na kwamba Serikalini imeongezeka lakini kuna maeneo ambayo bado haijaongezeka. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano na ninaomba Waheshimiwa Wabunge mniwie radhi kwa mfano nitakaoutaja kama ni maeneo yenu. Ukiangalia Manispaa ya Ilala, tuseme ni Jiji, wanapata shilingi bilioni 29, Dodoma shilingi bilioni 20, Tanga shilingi bilioni sita, Mbeya shilingi bilioni nane, Nyamagana shilingi bilioni 4.6, Mabula aliisogeza juu tu na Ilemela shilingi bilioni tatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Manispaa yenye mzunguko wa barabara 1,920, lakini inahudumiwa katika kilometa 875. Zinazobaki karibu 1,045 zote hazina huduma kwa maana hazina pesa. Tuzingatie barabara zile kwa kauli mbiu yetu ya ‘Ilemela ni yetu Tushirikiane Kuijenga’, wananchi walishirikiana na Mbunge wao kuhakikisha wanafungua kila kona ya mji ule, sasa hivi kokote unapita barabara zipo lakini tunaomba ziingie katika bajeti. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunashukuru kwamba kuna baadhi wameziweka lakini wameweka kilometa chache, ukiangalia Manispaa pamoja na mzunguko wote, lakini ina asilimia tano tu ya lami ambayo ni kilometa 43 katika hizo ninazozisema zaidi ya 1,900. Ninaomba tuangalie katika suala zima ambalo tunaweza kuona ni namna gani tutakuwa tunagawa bajeti hizi vizuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakumbushia pia suala zima la ahadi ya Mheshimiwa Rais, alitoa ahadi tarehe 30 Januari, 2024 kujenga kilometa 12 za lami. Muda umekwisha hazijajengwa mpaka leo. Pasiansi  Lumala - Kiseke kilometa 3.7. Kahama  Isela  Ng’wang’wila kilometa 6.7. Barabara ya Mwika 0.5, Barabara ya Breweries 0.5, Barabara ya Kijiji Big Bite 1.2. zinaleta kilometa 12 hizi ni barabara ndogo ndogo sana ambazo zingejengwa zingeweza kukamilika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ninamwomba tena Mheshimiwa Waziri pamoja na Mhandisi Seff na Waziri wa Fedha tuone namna bora ya kuweza kukamilisha jambo hili ili wale wananchi waone kwamba Mheshimiwa Rais alitoa ahadi na ahadi ile imetekelezwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaipongeza pia Serikali katika suala zima la uboreshaji wa miji. Manispaa ya Ilemela iko katika miji ambayo imepata bahati ya kuwa na miradi hiyo. Ninaishukuru tena Serikali imeweza kumlipa mkandarasi aliyepewa kujenga Soko la Kirumba pamoja na kilometa 2.9 za lami. Aliingia site mapema akawa hajalipwa, sasa hivi amepewa tunayo imani atarudi site. Ninaishukuru sana Serikali kwa hilo kwa sababu ni eneo ambalo ni la kimkakati na ni eneo ambalo lingeweza kuleta mapato ya kutosha katika Manispaa yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tukienda kwenye ile miradi Green Smart Cities ambayo pia nasi tumebahatika katika suala zima la uboreshaji wa mialo ya Kirumba, New Igombe na Old Igombe. Upembuzi umeshafanyika toka mwaka 2022, lakini mpaka leo kazi haijaanza. Tukumbuke Soko la Kirumba ni Soko la Samaki la Kimataifa na ndilo linaiingizia Manispaa pesa nyingi, sasa upembuzi huo usiofikia mwisho lini kazi hii itafanyika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi kubwa na nzuri inafanyika na Mheshimiwa Rais na Wizara, lakini tunapoacha mengine nyuma matokeo yake unakuta kwamba ile hali ya kuendelea kimaendeleo na kuwajaza wananchi mifukoni kwa sababu kwenye Wilaya yangu 87% ni maji na 23% tu ndiyo nchi kavu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo uchumi wa Ilemela unatagemea samaki, sasa tusipoboresha yale masoko wakaweza kufanya kazi yao vizuri Mheshimiwa Waziri tutakuwa pia tunawapunja hawa watu hatufanyi kazi yetu vizuri pamoja na yale yote mazuri wanayoyafanya. Ombi langu ni kuhakikisha kwamba haya yote yanafanyika katika utaratibu ili tuweze kusonga mbele katika hilo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii pia imefanya kazi moja kubwa na nzuri sana katika suala la ujenzi wa stendi. Stendi ya Mwanza nimekuwa nikiisema hapa ya Nyamhongoro ni stendi ambayo ni ya mfano. Kwanza, ni stendi ya mabasi, pili, ina hostel ya wasafiri wanaweza kulala, tatu ina gereji kwa ajili ya malori na nne ina storage kwa ajili ya mizigo. Stendi ile ni kama haitumiki vizuri kwa sababu inakuwa inatumika ndivyo sivyo katika ule uwezo wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunayo stendi pia ya Nyegezi ambayo nimekuwa nikizungumza sana, kwa sababu suala la usafirishaji mijini na kwenda katika mikoa mingine ni namna ya uratibu tu, kwa hiyo, ninaomba sana katika hizi stendi zote mbili basi tuone pesa ya Serikali, pale imekwenda zaidi ya shilingi bilioni 24, sasa return yake ni lazima ionekane katika kuona kwamba ile stendi zinafanya kazi kulingana na namna ambavyo Serikali ilikusudia kufanya. Ninaomba sana hili lifanyike kwa sababu nimekuwa nikilirudia mara kwa mara. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la wafanyabiashara wadogo wadogo, katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri pia amezungumzia hilo katika suala zima la kuratibu shughuli za wafanyabiashara wadogo wadogo katika kuwajengea mazingira mazuri. Serikali ilishaagiza halmashauri zote nchini na sina uhakika ni halmashauri ngapi mpaka sasa zimeshatenga maeneo kwa ajili ya wafanyabiashara wadogo wadogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika yale pia kulikuwa na masuala ya kuweka industrial park ambapo ungeweza kuwaweka mafundi wa welding pale, watu wa kuchonga furniture na mambo mengine unawakuta katika centre moja, lakini sasa hivi unakuta wako maeneo mbalimbali. Pia, utulivu haupo, leo anaweza akahamishwa na kesho akafanywa hivi. Ninaomba sana hii itekelezwe kwa sababu ni sera ya Serikali kuhakikisha inawaweka mahali ambapo inaweza kuwahudumia kwa pamoja, basi hili litekelezwe kwa sababu wengi bado wanahangaika leo yuko hapa, kesho yuko hapa na hajui hatma yake ataishia wapi. Ninaomba sana hilo kwa sababu ni suala la Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru na kupongeza sana kwenye suala la mikopo ambayo kwa kweli ilikuwa imesimama kwa kipindi na sasa hivi imeboreshwa na watu wanatumia mfumo. Ninaomba sana bado elimu kwa wakopaji haijakaa sawa na bado masharti ya vikundi bado yanawabana. Kama mtu umeshamtambua ni mfanyabiashara mdogo na anajulikana alipo, kwa nini asipewe yeye kama yeye na akafanya shughuli zake? Habari za kuwaunganisha wengine wanaogopana kwa sababu wengine wamekuwa na tabia siyo nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata wale walioko kwenye vikundi wanapeleka maombi yao, lakini hawapati mikopo kwa wakati au pesa inakuwa haiutoshelezi kwa sababu tu hatujaweza kuwapa elimu wakajua. Wengine wanashindwa kujaza kwenye mifumo ile. Kwa hiyo, ninaomba sana elimu bado inatakiwa kwa watu hawa ili waweze kutumia ule mfumo vizuri na waweze kupata kwa sababu ni eneo ambalo tunaweza kuwafanya wanawake wengi na vijana wengi waweze kufanya kazi zao vizuri katika suala zima la kutii na kuweza kufuata taratibu za Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika suala zima la kuona ni jinsi gani mambo yanakwenda vizuri katika Serikali za Mitaa, chaguzi zimefanyika ni kweli na tumekwenda vizuri na watu wameshinda vizuri, lakini sasa hivi ninataka kusema kwa sababu tuko kwenye mwaka wa uchaguzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama ambavyo Wabunge wengine wamesema, ninawaomba Wabunge tutulie kazi iliyofanyika ni kubwa na ya kutosha na ndiyo maana hata wanaokwenda kushughulia majimbo yenu hawakusemi wewe Mbunge hujafanya lipi kwa sababu kila kitu kiko site. Atatumia mbinu ya pesa na vizawadi vidogo vidogo lakini watu hawataki pesa na vizawadi wanataka kuona site kuna kitu gani na wote mmefanya kazi kubwa, hakuna ambaye hajafanya kazi kubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, Wabunge ni viungo wachezeshaji, tunacheza nane na sita, unapokea kutoka kwa Mheshimiwa Rais unawashushia huku chini mambo yanakwenda na Madiwani wanachukua wanashusha kule. Kwa hiyo, tusiogope kwa sababu tunajua tutarudi hapa Bungeni 2025 mwezi Oktoba sote tutakuwa hapa kwa kazi kubwa na njema ambayo Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Sita ameifanya vizuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie kwa kumpongeza sana Mheshimiwa Rais. Katika ile miradi ya kimkakati hususan iliyoko Kanda ya Ziwa ukiacha hayo maeneo mengine nchi nzima, lakini ninazungumzia ya Kanda ya Ziwa. Ukiangalia SGR sasa hivi ni karibu inaingia, iko 75%. Ukija kuangalia maeneo ambayo yalikuwa yamewekwa kwa ajili ya kusogeza huduma Sengerema kwa mwenzetu Mheshimiwa Tabasam, daraja lile limekamilika na mwezi Mei nadhani Mheshimiwa Rais anakwenda kulizindua. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lile kwa TAMISEMI ni eneo la kimkakati kwa sababu maeneo yale yanahitaji kuboreshwa ili kuweza kufungua uchumi wa maeneo ya ng’ambo ya Ziwa ambako tayari barabara kiungo kitakuwepo kupitia njia ya maji, daraja la kilometa tatu ambalo halijawahi kutokea. Ni daraja refu katika suala zima la urefu wa madaraja kwa maeneo yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme tu, miradi hii yote ikiwa ni pamoja na ya Ziwa Victoria ninaiongea kwa sababu inaleta uchumi zaidi kwa Jiji la Mwanza na Mwanza ni hub ya Maziwa Makuu, tunahitaji kuona miradi hii inafanya kazi kwa tija ili iweze kuona kwamba namna gani tunaunganisha nguvu ambayo tayari Serikali imeiweka, lakini tunaiunganisha na uchumi wa wananchi wetu katika suala zima la kujiletea maendeleo. Miradi ile imekuja kimkakati lakini tayari inakwenda katika kuboresha maisha ya Watanzania kwa ujumla. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho japo siyo kwa umuhimu, pamoja na kwamba hili ni la Wizara ya Maji, lakini ninamshukuru sana Mheshimiwa Rais katika suala zima la uboreshaji wa maji katika Manispaa ya Ilemela. Nililisema hili wakati ninaongea kwa Waziri Mkuu, sasa hivi watu wako site wanakwenda kutengeneza tena miundombinu mingine kwa maana ya kuwa na chanzo kingine cha maji eneo la Kabangaja, Mkandarasi ameshapatikana kwa sababu watu walikuwa wanashangaa maji yako Ziwa Victoria, lakini hawayapati. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeona nichukue fursa hii kuishukuru Serikali kwa namna ambavyo imeendelea kuboresha huduma za jamii katika maeneo yetu, mambo ya shule na afya sikutaka kuyarudia kwa sababu tayari tulishayasema, lakini kwa suala la maji lililokuwa na changamoto ninaishukuru sana Serikali kwa sababu tayari huduma ile inaanza kufanyiwa kazi na wananchi tayari watakwenda kufaidika nayo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie kwa kuunga mkono hoja na kuipongeza sana Wizara. Mtu kazi Mjukuu wangu tembelea Ilemela uone namna ambavyo Serikali imefanya kazi nzuri na pengine ninaweza kuwa nimependelewa kuliko wengine. Karibu uje uone kazi ya Mheshimiwa Rais Dkt. Samia, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dkt. Angeline Mabula ahsante sana. Waheshimiwa Wabunge, wakati tunaendelea kuchangia tumepata wageni kwenye Bunge letu na ningependa niwatambue kabla ya session hii ya asubuhi kukamilika. Tunao wageni wa Waheshimiwa Wabunge ambao ni wageni tisa wa Mheshimiwa Mohamed Omary Mchengerwa, Mbunge na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ambao ni Wakuu wa Mikoa mbalimbali kama ifuatavyo na ningependa tuwasalimu:- Waheshimiwa Wabunge, tunao Mheshimiwa Rosemary Senyamule, Mkuu wa Mkoa wa Dodoma; Mheshimiwa Kanali Ahmed Abbas, Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma; Mheshimiwa CGF Thobias Andengenye, Mkuu wa Mkoa wa Kigoma; Mheshimiwa Albert Chalamila, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam; Mheshimiwa Nurdin Babu, Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro; Mheshimiwa Queen Sendiga, Mkuu wa Mkoa wa Manyara; Mheshimiwa Martine Shigela, Mkuu wa Mkoa wa Geita. Mheshimiwa Makongoro Nyerere, Mkuu wa Mkoa wa Rukwa; na Mheshimiwa Peter J. Serukamba, Mkuu wa Mkoa wa Iringa. Karibuni sana. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, aidha, tunao wageni wengine wa Mheshimiwa Mchengerwa ambao ni Makatibu Tawala wa Mikoa pamoja na Katibu Tawala wa Wilaya ya Hanang’ Ndugu Athuman Likeyekeye. Ahsanteni sana Makatibu Tawala wote ambao mmekuja. Basi Waheshimiwa Wakuu wetu wa Mikoa pamoja na Makatibu Tawala tunawakaribisha sana Bungeni. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na uchangiaji, tunaendelea na Mheshimiwa Stephen Lujwahuka Byabato atafuatiwa na Mheshimiwa Kavejuru Eliadory Felix na Mheshimiwa Janeth Maurice Massaburi, ajiandae. MHE. STEPHEN L. BYABATO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kupata nafasi ya kuchangia. Nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa mimi na wengine wote uhai, afya na kuendelea kuyaona mema yanayoendelea kutokea hapa nyumbani Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia, kumshukuru Daktari Samia Suluhu Hassan kwa kazi inayoendelea kufanyika, ambayo kila mmoja hapa amesema na kila eneo linahitaji kusemewa, lakini muda hautoshi. Kwa hiyo, kwa ujumla tuseme ameupiga mwingi na umemwagika, tumeukingia huku chini, ili usimwagike ukatuacha kwa sababu, bado tunauhitaji. Niipongeze Serikali yote kwa ujumla, ambayo anafanya nayo kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mahususi nimpongeze na kumshukuru kaka yangu Mheshimiwa Mchengerwa, pamoja na Manaibu Waziri wake wote wawili kwa usikivu na utendaji mwema. Nirudi nyumbani na kumshukuru sana Mkuu wangu wa Wilaya, Mheshimiwa Erasto Sima, Mkurugenzi wa Halmashauri kaka yangu Jacob Nkwera, Mstahiki Meya Godson Rwegasira Gibson pamoja na watendaji wengine wote tunaofanya nao kazi. Pia, upande wa chama kwa kuendelea kusimamia utekelezaji wa ilani na mpaka tukafikia sehemu Bukoba Mjini ya sasa siyo ile ya zamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, mambo mengi ya kusema yatashindikana kwa sababu ya muda. Nimeamua nichukue maeneo mawili ambayo ni ya kiuchumi na kiuwekezaji kwa sababu ya nature ya Mji wa Bukoba kuwa na mambo mengi mazuri. Nitapenda kusema mambo makubwa mawili; kila eneo TARURA, afya, elimu na maeneo mengine yote kama walivyosema wenzangu yameguswa, lakini ninaomba kwa leo nizungumzie mambo mawili makubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la kwanza, ninamshukuru sana Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuamua sasa ile ndoto ya muda mrefu ya ujenzi wa soko la kisasa kubwa kwa Bukoba Mjini, ujenzi wa stendi kubwa ya kisasa, ujenzi wa kingo za Mto Kanoni, ujenzi wa barabara zaidi ya kilomita 10 na uwekaji wa taa zaidi ya 400 katika Mji wa Bukoba Mjini sasa lifanyike. Dkt. Samia ametupatia fedha takribani shilingi bilioni 47, kwa ajili ya miradi hii kutekelezwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa nimshukuru kaka Mchengerwa, nilimletea kilio na akanichukulia serious kama kawaida yake. Mwaka juzi, Desemba, akaja Bukoba Mjini kwa ajili ya kusaini mkataba wa kupata consultancy wa kusanifu miradi hii yote kwa upande wa Kanda ya Ziwa na maeneo mengine na baraka hizo tumeanza kuzipokea sasa kwa kuwa, wakandarasi wanakaribia kupatikana na miradi itaanza kujengwa. Hii ni miradi ya kihistoria na italeta faraja kubwa ya kiuchumi, italeta mabadiliko na mageuzi makubwa sana kwetu sisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nipende kutumia nafasi hii kuwashukuru sana Wanabukoba kwa moyo waliouonesha katika kipindi hiki ambacho Dkt. Samia ni Rais, mimi ni Mbunge. Wananchi wakiongozwa na Madiwani kwenye maeneo yao wametoa ushirikiano mkubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumekuwa tukisikia maeneo mengine wakitaka kujenga soko inabidi ndumba zifanyike, masoko yachomwe, watu wapigwe viboko, lakini kwa Bukoba Mjini ya safari hii, chini ya uongozi wa Dkt. Samia na mimi msaidizi wake, mambo ni shwari kabisa. Wafanyabiashara wa soko tumewaelimisha, tumewaomba, wamehama wenyewe, wametoka kwenye soko litakalojengwa, wameenda kwenye maeneo mengine. Ninawashukuru na ninawapongeza sana, nawaahidi tutaenda kusherehekea kuanza kwa ujenzi wa soko pia, kwa kupokea miradi mikubwa ya namna hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, lilikuwa ni jambo la ndoto kabisa kwamba, ipo siku Bukoba Mjini tutafikia sehemu miradi ambayo imesemwa, imeimbwa, imezaliwa kwa miaka mingi sana, haitofanyika, lakini sasa inafanyika na bila watu kutoana damu, bila watu kupigana ngumi, bila watu kufanya chochote. Akili za kisasa zimetumika na tumefanikiwa, wenzetu sasa wamehama na wako tayari kupisha ujenzi wa Miradi ya TACTIC. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kwenye hili eneo nishauri jambo kwa Mheshimiwa Mchengerwa. Ninashukuru amekubali kuja kusaini mikataba ya wakandarasi watakaokuja kujenga miradi hii kwenye maeneo yetu. Ninamshukuru sana na namtarajia mwezi Mei, yeye au pengine kiongozi mkubwa zaidi, kuja kushuhudia utiaji wa saini wa miradi hii, lakini naomba atoe maelekezo mahususi ya namna ya utekelezaji wa miradi hii kwa best practice ambazo wamezipata, kama TAMISEMI, kutoka Tier one na sisi Tier two, ili watu wai-own na kuitekeleza vizuri kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine la pili, sisi Bukoba Mjini tumepata zaidi ya shilingi bilioni 10, kwa ajili ya kutengeneza mradi wa kimkakati wa kuwaweka wenzetu wamachinga. Mji wa Bukoba unakuwa machinga ni wengi sana na hizi kilomita kumi ambazo zitajengwa na Mradi wa TACTIC zitawafanya wakose maeneo ya kufanyia biashara, ambapo imezoeleka ni pembezoni mwa barabara. Kwa hiyo, tumeiomba Serikali ya Dkt. Samia Suluhu Hassan, imekubali kutupatia zaidi ya shilingi bilioni kumi, kwa ajili ya ujenzi wa kitega uchumi cha wenzetu machinga katika eneo linaloitwa Kishenge na eneo la Machinjioni. Mheshimiwa Mwenyekiti, tayari mambo mengine yameendelea kwa hatua za awali, tumezikamilisha, sasa ninaomba barua ambayo umewaandikia hazina kutupatia shilingi bilioni na milioni mia mbili, kwa ajili ya kuanza kazi za awali, tumeiona. Tunawaomba watu wa hazina mtusaidie kutupatia fedha hiyo katika mwaka huu wa fedha, ili hizi shughuli za awali ziweze kuanza. Kwa Mji wa Bukoba machinga ndio kipaumbele chetu kwa sababu, ni eneo la mjini tunahitaji kuwaweka katika maeneo mazuri ambayo watafanya biashara zao kwa kupata kipato na kuendeleza kukuza uchumi wa eneo letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine moja ambalo nimeona niliseme ni eneo la ajira. Tunafahamu kila eneo, wenzangu wameshasema, tuna upungufu wa watumishi, lakini ni kwa sababu ya ongezeko la miundombinu kwa maana ya elimu, kwa maana ya afya na maeneo mengine. Sasa naomba kushauri, ni eneo ambalo wenzetu wa utumishi watalifanyia kazi, lakini TAMISEMI pia, inahusika kwa sababu, ina waajiriwa wengi sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kama ninayo shule kuna walimu wa kujitolea, wanajitolea kwenye eneo hilo, atakapopata ajira ninashauri na kupendekeza eneo la kipaumbele la kwanza la kupewa ajira liwe eneo lile ambalo alikuwa anajitolea. Hakuna haja ya kuwa anajitolea shule A halafu nikipata ajira napelekwa shule nyingine ambapo hapakuwa panahitaji mtu anayejitolea kwenye eneo hilo. Kwa hiyo, tuwabakishe watu kwenye maeneo ambayo walikuwa wanajitolea kwa sababu, eneo hilo lina uhitaji mkubwa wa kupata watu wa namna hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu, muda unakimbia, kama walivyotangulia kusema wenzangu, miradi hii ndiyo ambayo inatufanya sisi tutembee kifua mbele, tujidai na tuone kwamba, tayari mambo yamekamilika. Sisi kwa Bukoba Mjini hatuna uongo, hatuna deni, hatuna ugomvi na Mheshimiwa Daktari Samia Suluhu Hassan, kwanza, sisi Wabunge na wajumbe wengine wa Mkutano Mkuu tangu Januari, tulishamaliza. Sasa slogan ya kwetu, kama nilivyowahi kusema, wanasema wanaotaka kuwa Mbunge wa Bukoba Mjini mambo ya Dkt. Samia tumeshamaliza, atuambie miujiza gani atakayokuja kufanya hapa ambayo mtoto wetu Byabato imemshinda kwenye mazingira ambayo tuko nayo hapa. (Makofi). Mheshimiwa Mwenyekiti, ninapenda kusema tuendelee kutembea kifua mbele. Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri, kaka yangu Balile, ameandika makala nzuri kabisa kwenye Gazeti la Jamhuri kueleza yale yaliyoshindakana, sasa yanawezekana na ni watu ambao wanaona changamoto tulizozipitia. Kwa hiyo, niwaombe tuendelee kumuunga Dkt. Samia mkono na sisi tujihimize wenyewe na kusimama imara tukiamini kabisa kwamba, ushindi unaokuja ni wa kishindo na ni kupiga kura za Daktari Samia, kupiga kura za Wabunge wa CCM na Madiwani wa CCM, halafu chama kiendelee kuisimamia Serikali, tuendelee kusonga mbele. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa nafasi hii ndogo niliyoipata. Mambo ni mazuri, Mwenyezi Mungu atubariki sote tukutane hapa Mwezi Novemba, inshallah. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana na ninaunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Byabato kwa mchango wako. Waheshimiwa Wabunge wakati nawatambulisha wageni wetu, tunao wageni watatu ambao taarifa zao zilikuwa bado hazijafika Mezani na ninaomba nitumie fursa hii kuwatambulisha:- Tunao wageni wa Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ambao pia, ni wakuu wa mikoa. Tunaye Mheshimiwa Anthony Mtaka, ambaye ni Mkuu wa Mkoa wa Njombe; Mheshimiwa Mwamvua Hoza Mrindoko, ambaye ni Mkuu wa Mkoa wa Katavi, karibu sana na tunaye Mheshimiwa Batilda Buriani, Mkuu wa Mkoa wa Tanga, karibu sana. Ahsanteni sana, tunawaomba radhi wale ambao tulishindwa kuwatambulisha kwa sababu, hatukupata taarifa Mezani. Tunawashukuru sana na karibuni tena. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na Mheshimiwa Kavejuru Eliadory Felix, atafuatiwa na Mheshimiwa Janeth Maurice Massaburi. Mheshimiwa Muharami Shabani Mkenge ajiandae. MHE. KAVEJURU E. FELIX: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nikushukuru kwa kunipa fursa hii ili kuchangia kwenye Bajeti hii ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Awali ya yote nimshukuru Mwenyezi Mungu, muumba wa mbingu na nchi kwa kunijalia afya ya roho na mwili na kunifikisha siku ya leo na kusimama mbele ya Bunge hili Tukufu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, nitoe pongezi na kumshukuru Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Makamu wa Rais Dkt. Philip Isdor Mpango kwa miradi mingi ambayo wametuletea katika Wilaya yetu ya Buhigwe. Shukrani za pekee zimfikie Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa, Waziri wa Ofisi ya Rais, TAMISEMI na wasaidizi wake wawili, Mheshimiwa Zainab Katimba na Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange, tunawashukuru sana kwa ushirikiano na kwa miradi mingi ambayo wametupa Wilaya yetu ya Buhigwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, shukrani nyingine za pekee ziende kwa Mheshimiwa Mkuu wa Mkoa wetu wa Kigoma, Thobias Andengenye, kwa kazi kubwa ambayo anaifanya kusimamia miradi katika Wilaya yetu ya Buhigwe. Nitumie nafasi ya pekee kumshukuru Mkuu wangu wa Wilaya, Kanali Michael Masara Ngayarina na Ndugu Mbilinyi, ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya yetu ya Buhigwe, kwa kusimamia miradi yote na kufanikiwa kukamilika. Hakika Wilaya yetu ya Buhigwe tunasonga mbele, tunashukuru sana na ninawashukuru watendaji wote walioko katika Wilaya ya Buhigwe kwa mshikamano na utendaji mzuri wa kazi za ujenzi wa Taifa letu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kuchangia kwenye Idara ya Afya. Kwanza nitumie nafasi ya pekee kushukuru katika miaka hii mitano tumefanikiwa, Serikali imetujengea vituo vitatu vya afya, Kituo cha Afya cha Mwayaya, Kajana na Lusaba. Bado tuna vituo ambavyo havijapata fedha ambapo tuna kata za kimkakati za Mkatanga, Muhinda, Kilelema, Kinazi na Mnyegela. Tunashukuru kwa miradi hii mitatu ya vituo vya afya, ambayo imekamilika na tunashukuru kwa ujenzi wa zahanati saba ambazo zimekamilika. Huduma zimeshaanza kutolewa, tumepata watumishi, tumepata dawa na vifaa tiba. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na hayo bado tuna changamoto na ninaomba Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa anisikilize na anisaidie. Kwenye Hospitali yetu ya Wilaya ya Buhigwe hatuna kabisa wataalam wa mionzi pamoja na kupata vifaa tiba. Tuna x-ray na ultrasound hizi ambazo tumeletewa kwenye hospitali ya wilaya na kwenye vituo vitatu vipya vya afya, lakini hatuna mtaalam hata mmoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, tuna x-ray mbili, hospitali ya wilaya na Kituo cha Afya cha Mwayaya, mpaka muda huu hatuna mtaalam hata mmoja na x-ray hii haitumiki. Tuna ultrasound nne, hospitali ya wilaya moja, Kituo cha Afya cha Janda moja, Munzeze moja na Muyama moja, lakini hatuna mtaalam hata mmoja hizi ultrasound mpaka dakika hii hazitumiki. Ninaomba kwa moyo wa dhati tupatiwe kwa haraka sana wataalam wa mionzi, ili ultrasound na x-ray tulizozipata ziweze kutoa huduma katika wilaya yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hilo tunao upungufu mkubwa sana wa nyumba za watumishi kwenye vituo vya afya na zahanati hizi saba ambazo zimekamilika. Kwa ujumla tuna uhaba mkubwa sana wa watumishi kwenye afya na ustawi wa jamii. Tuna upungufu wa watumishi 476 katika ajira zitakazoendelea kutolewa. Tunaomba sana kwa dhati na kwa moyo mmoja watuletee watumishi, ili waweze kutoa huduma katika zahanati hizi zilizokamilika na vituo hivi vitatu vya afya vilivyokamilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, niende kwenye Idara ya Elimu. Tunashukuru sana tumepata miradi mikubwa na tumefanikiwa kujenga sekondari saba ndani ya miaka hii mitano. Tunamshukuru sana Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kazi kubwa ambayo ameifanya. Tumepata fedha za ujenzi wa madarasa katika shule za msingi, tunashukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio bado tunazo changamoto, tunao upungufu wa watumishi idara ya elimu. Kwa ujumla idara ya elimu ya awali na msingi tuna upungufu wa watumishi 1,025 na kwa upande wa elimu ya sekondari tuna upungufu wa watumishi 119. Tunaomba kwa jicho la huruma tupatiwe watumishi wa shule ya awali, msingi na sekondari ili waweze kuja kutoa huduma hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hilo wilaya yetu inayo changamoto ya kuwa na shule nyingi ambazo ni shule kongwe zinazohitaji ukarabati. Tunaomba kwa moyo wa dhati kabisa shughuli zifuatazo ziangaliwe kwa jicho la huruma, zipatiwe fedha, kwa ajili ya ukarabati, ni shule ambazo zina umri zaidi miaka 50. Mheshimiwa Mwenyekiti, shule zifuatazo zinahitaji ukarabati wa haraka; Shule ya Msingi Muhinda, Kibande, Nyamugali, Nyamasofu, Kitambuka, Nyakimue, Musagara, Kirungu, Kibwigwa, Mwayaya, Nyaruboza, Songambele, Mbanga, Kajana, Murela na Katundu. Tunahitaji fedha za ukarabati. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nihamie kwenye upande wa TARURA… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) MWENYEKITI:	Mheshimiwa	Felix	muda	wako	umeisha. Tafadhali hitimisha. MHE. KAVEJURU E. FELIX: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Ninaunga mkono hoja iliyoko Mezani, ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. Ninakushukuru sana Mheshimiwa Mbunge wetu wa Buhigwe. Tunaendelea na Mheshimiwa Janeth Maurice Massaburi, atafuatiwa na Mheshimiwa Muharami Shabani Mkenge. Mheshimiwa Josephat Sinkamba Kandege, ajiandae. MHE. JANETH M. MASSABURI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa fursa hii. Nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema, kwa kunijalia uhai na afya njema, pamoja na familia yangu na ndugu zangu wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kutoa salamu za pole kwa kuondokewa na Baba Mtakatifu, Papa Francis. Mwenyezi Mungu ampe pumziko la amani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kusema kwamba, amani inaanza kwenye nafsi ya mtu, nafsi ya mtu inaambukiza kwa watoto, nafsi ya watoto inaambukiza kwa jamii na baadaye inaenda kwenye nchi. Kwa hiyo, kila mmoja hapa tutafute nafsi za roho, tuwe na utulivu wa ndani na tufanye kazi kwa kuongozwa na Mwenyezi Mungu, tusipende kutumia akili zetu, tuongozwe na Mwenyezi Mungu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie fursa hii kumpongeza sana Rais wetu, Dkt. Samia Suluhu Hassan, kwa kazi nzuri anayoifanya. Nimpongeze Makamu wa Rais, Waziri Mkuu, Naibu Waziri Mkuu na hususan Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Kiujumla nawapongeza Mawaziri wote, Makatibu Wakuu na Watendaji wa Serikali, Ilani hii imetekelezwa kwa ushirikiano wa pamoja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie pia, fursa hii kuwapongeza Wabunge, mawazo na maoni yao, Mheshimiwa Rais na watendaji wameyafanyia kazi na ndio maana tunaona maendeleo ambayo yanatokea kwenye nchi yetu. Hongera sana kwa Wabunge, wamechukua mawazo ya wananchi wakayaleta hapa hongera, Madiwani wamechukua wakayaleta yakachakatwa, yakafanyiwa kazi na Mheshimiwa Rais ni mwepesi sana wa kusikiliza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nipo Kamati ya Hesabu za Serikali, tumetembea sisi, tumeona kwa macho. Mambo tuliyokuwa tunayaona huwezi kuamini kama ni Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais amechukua madaraka kutoka kwa Marehemu Mheshimiwa Dkt. Magufuli, Mwenyezi Mungu amrehemu. Amechukua wakati mgumu, na amepata mapingamizi makubwa sana, lakini Mwenyezi Mungu ameisimamia nchi hii na akamwongoza, akampa hekima akachagua viongozi wasaidizi wake ambao wamemsaidia kwa uaminifu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nichukue fursa hii kuwasema wachache. Makatibu Wakuu kwa ujumla nimewatamka, lakini nimzungumzie Msajili wa Kampuni, Ndugu Nehemiah Mchechu, ni mtu mzuri sana, ni mtendaji mzuri sana. Nije kwa Engineer Victor Seff; tuko kwenye hii bajeti ya TAMISEMI (TARURA). Amefanya kazi kubwa, ni msikivu na mnyenyekevu. Nasema, heri matiti aliyoyanyonya. Nampongeza mama yake na wazazi wake kwa kumlea katika maadili mazuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Prof. Ole Gabriel, Mtendaji Mkuu wa Mahakama Kuu. Huyu ni kati ya watendaji makini sana katika nchi hii. Wapo kadhaa, nashindwa kuwataja kwa kuwa muda sina, lakini wako watendaji wazuri katika nchi hii, wamefanya kazi njema na ya uaminifu. Mwenyezi Mungu awalinde. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na michango ya Waheshimiwa Wabunge, watu wamesema kwamba tunamsifia Rais sana kwamba yeye ndiye sijui amefanya. Waheshimiwa Wabunge lazima wamsifie kwa sababu wametoa mawazo na Mheshimiwa Rais amesikia, ametoa fedha na maendeleo yamepatikana. Ukitaka kumjua vizuri Rais Samia na kumwelewa vizuri, nenda kaangalie Bwawa la Mwalimu Nyerere. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukitaka kumtambua Rais Samia, nenda kaangalie Daraja la Kigongo - Busisi, ukitaka kumjua kwa undani wake, nenda Daraja la Pangani; ukitaka kumjua Rais Samia, nenda kaangalie Barabara za Mwendokasi zinavyokwenda kasi katika Mkoa wa Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Daraja la Tanzanite, kuna madaraja mengi pale, yale madogo madogo kama vile Chang’ombe, Kurasini, daraja kutoka Bendera Tatu kwenda mpaka Gerezani; Dar es Salaam inabadilika. Nani kama Samia? Jamani, leo mimi nasema, kwamba kwenye utekelezaji wa Ilani mama huyu ametekeleza kwa kiwango kikubwa, anastahili kupewa nafasi tena na ana uwezo. Tunaomba tumpe heshima yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Bunge hili, namwomba Mwenyezi Mungu ampe Mama Samia kibali ili aweze kuendelea kushika usukani katika nchi hii, awe Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mwaka huu wa 2025. Nawaombea Wabunge wote Mwenyezi Mungu akawatetee waweze kurudi. Tuiombee nchi yetu iendelee kuwa nchi ya amani, kwani hatuna mahali pa kwenda. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mama Tanzania ndiyo nchi yetu, na tuendelee kuishi katika lugha ya staha, tusiende lugha ya kubishana. Twende kwa staha kwa sababu wanakwambia Mwenyezi Mungu huwa anaongea kwa utaratibu, nasi tukiwa tuna lugha kali tutakuwa hatuwezi kusikilizwa na Mwenyezi Mungu, lazima tuwe na utaratibu; tuvumiliane, tusameheane. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nije na ombi kidogo. Pale Dar es Salaam eneo la Kitunda mpaka Kivule barabara yake ni chafu sana. Najua iko kwenye Mpango wa Ujenzi kwenye Mradi wa DMDP, lakini kwa sasa hivi angalau waweke changarawe ili watu waweze kupata kwa kipindi hiki ambapo Mkandarasi anafanya ujenzi, kwa sababu ujenzi utachukua kama miezi kadhaa, hivyo iwe katika kipindi hiki ili wananchi waweze kupita kwa usalama. Tunaomba ujenzi Mradi wa DMDP uanze kwa kasi katika maeneo ambayo yameainishwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, bila kupoteza muda, leo nilisema nitaongea kuhusu ilani tu. Kuna shule kongwe pale zipo Kata ya Mabibo zinaitwa, Shule ya Kawawa na Shule ya Amani Karume. Zile shule ni kongwe, na zimechukua majina ya waasisi wetu. Naomba zifanyiwe ukarabati wa haraka, na siyo vipande vipande, ili wanafunzi wetu na walimu waweze kufanya kazi kwa utulivu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba pia Kituo cha Magufuli kiweze kukamilika kwa ukamilifu kama kilivyopangwa na kiweze kutumika kwa kadri kilivyopangwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nichukue fursa hii tena kuwashukuru sana wanawake wa Mkoa wa Dar es Salaam ambao walinipa ridhaa. Nawaomba waendelee kuniombea kwa Mwenyezi Mungu. Mimi nipo pamoja nao, nawaombea wawe na afya njema na Mwenyezi Mungu awape haja ya mioyo yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nawashukuru sana, naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Janeth, ahsante sana. Waheshimiwa Wabunge naomba pia mtambue uwepo wa Mheshimiwa Anamringi Macha, Mkuu wetu wa Mkoa wa Shinyanga. Mheshimiwa Mkuu wa Mkoa karibu sana Bungeni. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na uchangiaji mpaka tutakapokamilisha idadi ya Wabunge ambao tunao Mezani. Sasa namwita Mheshimiwa Muharami Shabani Mkenge, atafuatiwa na Mheshimiwa Josephat Sinkamba Kandege na Mheshimiwa Florent Laurent Kyombo ajiandae. MHE. MUHARAMI S. MKENGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipatia nafasi hii. Kwanza kabisa napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kupata wasaa huu wa leo kuchangia hii Wizara ya TAMISEMI. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo mchango wangu utajikita zaidi katika kupongeza pamoja na kuisifia Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inayoongozwa na Mama yetu, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais amefanya mambo makubwa sana. Leo hii katika majimbo yetu yale yote ya msingi ambayo tulikuwa tukiyaomba katika Serikali yake kwa asilimia kubwa tumefanikisha. Kwa kweli yapo machache yaliyobakia, lakini mengi yamefanikisha. Tunamshukuru sana Mheshimiwa Rais kwa hili. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI, Ndugu yangu Mohamed Mchengerwa (MMK - Mchengerwa Mtu Kazi). Kwa kweli, anafanya kazi kubwa sana katika hii Wizara na pia napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru na kumpongeza au kuwapongeza Manaibu Waziri wake Bwana Dugange pamoja na dada yangu Mheshimiwa Katimba kwa kazi wanayoifanya. Wamekuwa ni watu ambao wana ushirikiano mkubwa sana kwetu sisi Wabunge pale tutakapokuwa tunawafuata kwa ajili ya mambo mbalimbali. Kwa kweli nawapongeza sana kwa kazi kubwa wanayoifanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nawapongeza viongozi wote wa Wizara, kuanzia Katibu Mkuu na timu yake kwa kazi kubwa ambayo wanaifanya. Nichukue pia fursa hii kumpongeza Mkuu wangu wa Mkoa wa Pwani, Alhaji Abubakar Kunenge kwa kazi kubwa ambayo anaifanya. Kwa kweli, Mkoa wa Pwani sasa hivi umekuwa Mkoa ambao umepaa kimaendeleo kutokana na kazi anayoifanya pamoja na uongozi wake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia namshukuru Katibu Tawala wa Mkoa, ndugu yangu Mchata, naye anafanya kazi kubwa, anapambana kwa ajili ya kuineemesha Pwani. Nawashukuru sana. Hali kadhalika, napenda kutoa shukurani zangu za dhati kwa Mkuu wangu wa Wilaya ya Bagamoyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia natoa shukrani zangu za dhati kwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Bagamoyo. Kwa kweli, huyu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Bagamoyo anastahili sifa sana. Namwomba Mheshimiwa Waziri amwangalie kwa jicho la pili Mkurugenzi huyu kwa namna anavyoisaidia Bagamoyo. Bagamoyo wakati anakuja mwaka 2022 mapato yetu yalikuwa shilingi bilioni 3.8. Leo hii Bagamoyo tumefikia hatua ya kukusanya mapato kiasi cha shilingi bilioni 7.6. Hii ni kazi kubwa sana ambayo anaifanya Mkurugenzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nawapongeza sana Baraza la Madiwani la Halmashauri ya Bagamoyo kwa kazi kubwa wanayoifanya chini ya usimamizi wa Mwenyekiti wetu Mohamed Usinga. Wanafanya kazi kubwa sana. Maendeleo haya yote yamepatikana kwa ajili yao, nasi pamoja na Mheshimiwa Rais ambaye anatu-support huko juu pamoja na ninyi viongozi wetu wa Wizarani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli kazi kubwa inafanyika. Nisisahau kuwashukuru pia viongozi wangu wa Chama cha Mapinduzi ngazi ya Wilaya pamoja na ngazi ya Mkoa, wanafanya kazi kubwa sana ili kuhakikisha kwamba Bagamoyo tunakuwa na maendeleo ya kutosha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie mafanikio makubwa ambayo yamepatikana katika sekta mbalimbali. Nianzie sekta ya elimu. Wakati mimi ninaanza Ubunge baada ya Mama Samia kuingia madarakani, kuna baadhi ya kata hazikuwa na Shule za Sekondari. Leo hii Jimbo la Bagamoyo ndani ya kipindi cha uongozi wa Mheshimiwa Rais, Mama Samia Suluhu Hassan tumepata shule za sekondari mpya tano. Hii haijapata kutokea, kwa sababu kata kama Nianjema ambayo kimsingi haikuwa hata na shule moja ya sekondari, sasa hivi zimejengwa shule mpya za sekondari mbili kwa mpigo. Haya ni maendeleo makubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia tuna sekondari mpya katika Kata ya Mapinga, ambapo hapo mwanzoni kulikuwa na sekondari moja, idadi ya watoto ilikuwa kubwa. Kwa hiyo, tukapatiwa sekondari nyingine pale. Kwa hiyo, ni mafanikio makubwa sana. Vilevile tuna Kata ya Makurunge ambapo watoto walikuwa wanatembea umbali mrefu, takribani kilomita 17 kufuata elimu. Leo hii Shule ya Sekondari Makurunge imejengwa na watoto wetu wanasoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, haitoshi, katika Kata ya Yombo kulikuwa na Shule ya Sekondari na tumeongezewa shule nyingine ya pili ya sekondari katika Kijiji cha Chasimba. Ni juhudi kubwa zinazofanywa na Serikali. Pamoja na hayo, nashukuru, kuna shule yetu moja ya Miembe Saba imepandishwa hadhi kuwa shule ya Kidato cha Tano. Pongezi kubwa sana kwa Serikali pamoja na Wizara ya Mheshimiwa Mchengerwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hilo, tuna shule ya amali ambayo inaendelea kujengwa na muda siyo mrefu itamalizika. Hizi ni juhudi kubwa zinazofanywa kwa ajili ya kuwaandaa watoto wetu kwa ajili ya mafunzo mbalimbali katika taaluma ili waweze kuja kujitegemea. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiachilia mbali shule za sekondari, tuna shule za sekondari takribani saba ndani ya kipindi hiki ambazo zimepatikana katika Jimbo la Bagamoyo. Kwa hiyo, ni juhudi kubwa ambazo zinafanyika na Mheshimiwa Rais pamoja na Serikali yake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika sekta ya afya, tunampongeza Mheshimiwa Rais kwa kazi kubwa mbayo anaifanya. Bagamoyo leo hii tumepata fedha zaidi ya shilingi milioni 900, hospitali yetu kongwe ya Bagamoyo sasa hivi inang’ara, imekarabatiwa, siyo ile hospitali ya mwaka 1957. Tumepata jengo jipya la EMD, tumepata ambulance mbili. Hizi ni juhudi kubwa ambazo zimefanywa na Serikali ya Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nirudi katika suala la miundombinu ya barabara… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiwa Muharami muda wako umeisha, tafadhali naomba hitimisho. MHE. MUHARAMI S. MKENGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, basi naunga mkono hoja, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiwa Josephat Sinkamba Kandege, atafuatia Mheshimiwa Florent Laurent Kyombo na Mheshimiwa Ahmed Ally Salum ajiandae. MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa fursa ili nami niwe miongoni mwa wachangiaji wa hotuba yetu ya Wizara ya TAMISEMI. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema kwa kunijalia afya njema nami kusimama leo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuunga mkono hoja, nisije nikasahau. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia naomba kwa moyo wangu wa dhati nimpongeze Mheshimiwa Rais kwa kazi njema ambayo anaifanya kwa Watanzania. Kila mwenye macho anaona, na kama haoni, basi atahadithiwa na jirani yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, pongezi nyingine naomba nizipeleke kwa Mheshimiwa Waziri, Manaibu wake, Katibu Mkuu na Makatibu Wakuu kwa kazi nzuri ambayo wanaifanya katika kuhakikisha kwamba maendeleo yanakwenda kwa Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nikitaka kusema yaliyofanyika katika Jimbo na Wilaya ya Kalambo, ni mengi. Kwa uchache naomba nianzie na TARURA. TARURA imekuwa ikifanya kazi nzuri nasi sote tunaweza kushuhudia jinsi ambavyo TARURA imekuwa ikifanya kazi nzuri. Walipoanza na walipofikia sasa hivi, hakika hata maombi ambayo yanakwenda kutoka kwa Waheshimiwa Wabunge wakiomba barabara zipandishwe hadhi ili zitoke kwenye TARURA, yanazidi kupungua. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri yake ni kwamba TARURA imejiimarisha. Ninachoomba ni kuwa, Serikali iendelee kuiongezea fedha ili wafanye kazi nzuri. Katika Jimbo langu la Kalambo, kipindi kile Mheshimiwa Waziri alipokuja na Mheshimiwa Rais, katika maeneo ambayo wamefanya vizuri, ni kujengwa kwa daraja la mfano ambalo kwa bahati nzuri limejengwa na wakandarasi Watanzania. Kwa jinsi ambavyo limejengwa katika kiwango kile, unaweza ukadhani labda limejengwa na Wachina. Hongera sana TARURA. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, Watanzania wanaweza wakiwezeshwa. Tuna kila sababu ya kuhakikisha kwamba tunaijengea uwezo TARURA ili waweze kufanya vizuri. Wamefanya katika Mto Kalambo. Pia daraja la pili ambalo limejengwa kwa kutumia mawe na matofali, ni mifano ambayo TARURA wamefanya vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna kazi nzuri ambayo TARURA wameianza kwa ajili ya kufungua barabara kutoka Mpombwe kwenda Kipwa ambapo ni mpakani mwa Tanzania na Zambia kwa kupitia Ziwa Tanganyika. Wameleta fedha na kazi imeanza. Hata hivyo zimebaki kilomita kama 12. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara ile tunaijenga kwa mawe, na nimekuja kwa Mtendaji Mkuu, Ndugu Seff, tafadhali sana naomba twende tukamalizie kipande kile ili fedha ambayo imeletwa na Serikali isije ikaonekana imetumika, lakini imeshindwa kufikia lengo ambalo tulitarajia ili wananchi wa Kipwa waweze kusafiri badala ya kutumia usafiri wa maji ambao siyo wa uhakika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia naomba niongelee suala zima la afya. TAMISEMI kwa upande wa afya wamefanya vizuri, hongereni sana. Sisi wananchi wa Kalambo tunajivunia uwepo wao na kazi nzuri ambayo wanaifanya. Hivi karibuni nimepata taarifa kwamba katika vile vituo vya kimkakati nimepata ku- confirm kwamba eneo ambalo nilikuwa nimechagua kama Mbunge kwa ajili ya kujenga Kituo cha Afya Katete, fedha zipo njiani zitakwenda, shilingi milioni 250. Hongera sana kwa TAMISEMI. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Pia ninaomba niunganishe hili na jambo zuri ambalo lilitamkwa alipokuja Waziri wa Mipango, kwamba sisi kama Taifa tuna kila sababu ya kuhakikisha kwamba tunatumia rasilimali zetu ili kusaidia Watanzania. Ni nini ninachomaanisha? Tuna kiwanda chetu pale Kibaha kwa ajili ya kuua mazalia ya mbu. Tukipigana na kuhakikisha kwamba tunamaliza mazalia yote ya mbu, maana yake ni kwamba tutakuwa tumemaliza Malaria Tanzania. Hili linawezekana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa bahati nzuri, namna pekee ya kuweza kujibu haya ambayo yanatoka kwenye Mataifa mengine ambayo tumekuwa tukitumia vyandarua, sasa fedha ile ambayo imekuwa inatumika kwa ajili ya kununua vyandarua na ambayo imekuwa ikitumika kwa ajili ya kuwatibu Watanzania wanaopata maambukizi ya Malaria, fedha hii yote naomba Mheshimiwa Waziri aelekeze halmashauri zetu zote kuhakikisha kwamba wanatenga fedha, wananunua dawa na tuhakikishe kwamba Tanzania inakuwa ni free zone, hakuna Malaria. Mheshimiwa Mwenyekiti, inawezekana kiwanda kipo, majirani zetu wamekuwa wakitumia sana. Ni wakati mwafaka sasa, sisi Watanzania tuseme kwamba Tanzania tutahakikisha kwamba Malaria haitakuwepo kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo naomba nipongeze, TAMISEMI wameanzisha utaratibu mzuri, wana Mfumo wa TAUSI. Sasa kumekuwa na majaribio, kuna kipindi kingine kodi kwa ajili ya nyumba (Property Tax) kuna kipindi imekuwa ikiondolewa pale ambapo TAMISEMI inaonekana kwamba uwezo wao wa kukusanya ni mdogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nawaomba, kutokana na utaratibu huu walionao na mfumo walionao waende wakahakikishe kwamba wanakusanya kodi ya majengo zaidi ya TRA, na kwa sababu wanayo mifumo mpaka chini, naomba jambo hili likafanyike. Wana watendaji wa vijiji na wana network ambayo iko kila mahali, ili Serikali Kuu wajue kwamba TAMISEMI inao uwezo mkubwa wa kukusanya pale ambapo wanaenda kukusanya Property Tax, na itumike kwa ajili ya kuleta maendeleo kwa Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia ninaomba niwakumbushe, wakati Mheshimiwa Waziri Mkuu alipokuja katika Jimbo letu la Kalambo, mwaka 2020, alituahidi kujenga Kituo cha Afya Kasanga pale. Sasa jambo hili limekuwa likijirudia, na sasa hivi inafika miaka mitano. Sasa naomba, kwa kuwa tumeshatenga eneo kwa ajili ya kujenga Kituo cha Afya Kasanga kule, basi katika kutazama maeneo ya kupelekewa fedha hata kidogo, nasi tukumbukwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini wakati Mheshimiwa Mchengerwa alipofika Kalambo, alikuwa anapata upepo wa bahari, kwa maana ya Ziwa Tanganyika. Kule ndiko tunakotaka kikajengwe kituo cha afya ili kutimiza ahadi ya kiongozi wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba msituchonganishe, jambo hili linawezekana. Naomba mjipigepige ili wananchi wa Kalambo wafurahie utendaji uliokuwa mzuri wa Mheshimiwa Rais, na Chama cha Mapinduzi kinaenda kushinda pasi na mashaka kwa sababu yanayofanyika hakuna mtu ambaye anauliza, yapo dhahiri shahiri. (Makofi) Mheshimiwa	Mwenyekiti,	naomba	niunge	mkono	hoja. Ahsante sana kwa fursa. MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Josephat Sinkamba Kandege. Tunaendelea na Mheshimiwa Florent Laurent Kyombo, atafuatiwa na Mheshimiwa Ahmed Ally Salum. Mheshimiwa Dkt. Pius Stephen Chaya ajiandae. MHE. FLORENT L. KYOMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami nashukuru kwa nafasi ambayo umenipatia hii siku ya leo kuchangia katika Bajeti ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuipongeza Serikali yetu ambayo inaongozwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, hasa kwa ongezeko la bajeti kama ambavyo imewasilishwa katika Hotuba ya Mheshimiwa Waziri ya kutoka shilingi trilioni 7.01 mwaka 2020/2021 kwenda shilingi trilioni 10.5 mwaka 2024/2025. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, kwa huu mwaka wa fedha ambao tunajadili bajeti, tumeona kuongezeka kwa Bajeti ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI kwenda shilingi trilioni 11.73. Ni pongezi za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, ambaye amekuwa ni mwanamageuzi na mbeba maono wa nchi yetu kuhakikisha kwamba, anatatua changamoto zote ambazo zipo kwa wananchi kupitia hii Ofisi yake ya TAMISEMI. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawapongeza pia wasaidizi wa Mheshimiwa Mchengerwa yeye akiwa ndio pilot na kinara mkubwa katika Wizara hii; Naibu Mawaziri wote wawili, Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange, na Mheshimiwa Zainab Katimba ambao wamekuwa wakimsaidia kwa weledi mkubwa na wakati mwingine kufika katika maeneo yetu kuona kwa macho na kuweza kutatua matatizo au changamoto wakiwa site. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, najua hawa Viongozi wa Wizara hawawezi kufanya kazi peke yao. Nampongeza na kumshukuru Katibu Mkuu wa Wizara hii, kaka yetu Adolf Ndunguru na Naibu Makatibu Wakuu watatu tukiwa na Eng. Rogatus Mativila na Sospeter Mtwale na Ndugu yetu Atupele Mwambene. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mnyororo huu wa pongezi kwa viongozi wetu wakuu wa nchi, lakini siwezi kuacha kuwapongeza Wakuu wetu wote wa Mikoa Tanzania nzima ambao wamesimamia kazi hii kwa ukamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mahususi, nampongeze Mkuu wangu wa Mkoa Mama yetu Hajat Fatuma Mwassa ambaye ameongoza Vikao vya RCC, Road Board na maeneo mengine kuhakikisha kwamba, Mkoa wake umesimama na ameweza kuleta na mambo mapya ya “Ijuka Omuka” kuhakikisha kwamba, anahamasisha Mkoa wetu unaendelea kuibuka kiuchumi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, naipongeza Sekretarieti ya Mkoa ikiongozwa na Katibu Tawala Mkoa pamoja na Wakuu wa Wilaya wote, na mahususi Mkuu wangu wa Wilaya Mheshimiwa Kanali Hamis Maiga, Mkuu wa Wilaya ya Missenyi pamoja na Kamati ya Ulinzi na Usalama. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, kama unavyofahamu, halmashauri zetu zinaongozwa na Baraza la Madiwani. Nawapongeza Madiwani wetu wote wa Wilaya ya Missenyi, pia Mkurugenzi wetu Wakili Msomi John Paul Wanga, Wakuu wake wa Idara na watumishi wote wa Halmashauri hadi ngazi ya vijiji na kata, Watendaji wetu wa Kata na Vijiji, lakini mahususi wananchi wetu ambao wamejitoa kwa michango yao ya hali na mali kuhakikisha wamejitoa miradi ndani ya maeneo yao inasimama vizuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, leo tunasimama hapa mbele tukiwa Mheshimiwa Rais kwa mengi aliyotenda hasa kutuongezea bajeti na miradi hiyo, imeweza kufanyika kwa ufanisi katika maeneo yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nina mengi sana ambayo yametendeka ndani ya Wilaya ya Missenyi, lakini nitaweza kuongea machache kwa maslahi ya muda na niendelee kupongeza hasa kwa upande wa afya. Wananchi wa Wilaya ya Missenyi wanamshukuru sana Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, kwa upande wa Missenyi tumepokea takribani shilingi bilioni 2.02 katika miaka yake minne, mitano ya Serikali na tumeweza kupata Hospitali ya Wilaya mpya ambayo hapo awali haikuwepo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, ndani ya Wilaya ya Missenyi tumepata vituo vya afya vipya viwili ambapo tunaona Kakunyu na Kanyigo na kimoja kikiwa kimejengwa kwa fedha za mapato ya ndani ambayo ilikuwa ni jambo kubwa katika eneo letu. Kwa hiyo, wananchi wa Missenyi wanaendelea kushukuru pamoja na zahanati nane ambazo zimeongezewa fedha kumalizia maboma katika eneo letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, tunaendelea kushukuru, kwani kwa upande wa watumishi wameendelea kuletwa, lakini bado tuna uhitaji. Ninaamini Wizara yetu hii kwa umakini wao wataendelea kuongeza watumishi. Pia, tumeweza kupatiwa vifaatiba katika zahanati zetu na vituo vya afya pamoja na Hospitali ya Wilaya. Siyo hiyo tu, hata magari ya wagonjwa tumeyapokea. Kwa hiyo, tunatoa shukrani za dhati katika eneo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, maombi katika eneo hili kwenda kwa Mheshimiwa Waziri ni kuomba katika orodha ambayo tuliomba vituo vya afya, nami niliomba kituo cha afya katika Kata yetu ya Mutukula ambayo ni kata ya kimkakati, ipo mpakani mwa nchi ya Uganda. Kwa kweli ina wakazi wengi sana ambayo inastahili kupata kituo cha afya na eneo Wanamutukula wameshaliainisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kama Mbunge, nilikuwa Jimboni tarehe 17, tuliweza kukagua eneo hilo kwa vigezo vyote ambavyo vinatakiwa. Hilo eneo linakidhi vigezo vyote. Basi naomba Mheshimiwa Waziri, kwa sababu kwenye orodha nimejiona, basi hizo fedha ziende hapo Mutukula tujenge kituo cha afya ambacho kitaweza kuhudumia kimsingi Kata yetu ya Mutukula na Minziro. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo nataka kuishukuru Serikali ya Dkt. Samia, ni upande wa elimu ya sekondari ambapo Wilaya ya Missenyi tumepokea takribani shilingi bilioni 5.6 na hapo tumeshapata shule mpya tatu za Kitobo, Kanyigo na Kasambya. Pia tumepata mabweni, madarasa, mabwalo, matundu ya vyoo na maeneo mengine ambayo kwa kweli yote yameendelea kujengwa kwa umakini mkubwa mno. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika eneo hili, bado kama Mbunge niliweza kuleta maeneo ambayo ni ya kimkakati hasa kwenye Shule za Sekondari yenye changamoto kubwa hasa kutokana na umbali wa watoto kwenda umbali mrefu, pia wingi wa watoto katika shule hizo. Nashukuru katika maeneo hayo, ndiyo niliyotaja takribani sehemu tatu sasa shule zimejengwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sasa sehemu inayofuata pale Mutukula tuweze kujenga shule ya sekondari ambapo eneo limeshaainishwa, na kwa kweli kuna mwingiliano wa watu. Pia, watoto wa ule Mji wa Mutukula wanatoka hapo takribani kilometa 15 mpaka 20 kwenda kijijini kwa ajili ya shule. Kwa hiyo, naomba kwa kweli katika eneo hili pia sekondari inayofuata tuiweke pale Mutukula. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa upande wa elimu, Wizara hii imetutendea mema mengi Wilaya ya Missenyi, tumeweza kupata shule mpya moja, na pia madarasa yamejengwa katika maeneo yetu, na tunaona madarasa mengi. Katika eneo hili pamoja na kazi nzuri, bado tuna uhitaji na maombi maalumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika eneo la Wilaya ya Missenyi sisi wote ni mashuhuda upande wa missionary shule na elimu zilianzia sana katika maeneo yetu. Kwa hiyo, shule zilijengwa enzi za mkoloni. Kwa hiyo, ukiangalia katika Tarafa ya Kiziba, shule nyingi katika kata mbalimbali ni shule kongwe mno ambazo kimsingi naishukuru Serikali, kuna baadhi tumeweza kupata vyumba baadhi vya madarasa na nyingine zimebadilishwa, lakini bado tunazo shule kongwe mno. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukiangalia Bugandika, kuna Shule za Butulage, Ukilembo, lakini ukiangalia Kitobo kuna Shule ya Kayanga bado ni shule ambayo kwa kweli ni kongwe mno ambayo watoto wetu wapo pale kwa sababu hatuna namna nyingine. Shule nyingi katika Kata ya Kanyigo zimekuwa kongwe mno. Naomba sana, Wizara hii kwa umakini wake, katika hii bajeti inayokuja angalau tuweze kupata kwanza kidogo kidogo, lakini hizi shule ziweze kuwekewa mazingira mazuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye elimu msingi, niendelee kuomba, pamoja na kazi kubwa iliyofanyika, naomba shule shikizi katika maeneo ambayo ni magumu kufikika. Nashukuru Wizara hii imeweza kutujengea shule shikizi katika eneo la Bulembe ambalo ni lazima usafiri kwa mtumbwi kufika katika kisiwa hicho. Pia, Rugongo, Bushelegenyi na Rushenyi. Naomba shule shikizi katika eneo la Rugongo. Kwa hiyo, katika maeneo haya tukiweza kutatuliwa hii changmoto, naamini wananchi kwa kweli watakuwa wamepata nafuu katika eneo hili. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) MHE. FLORENT L. KYOMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sijui kama ni kengele ya kwanza au ya pili, lakini niseme katika eneo lingine la barabara… MWENYEKITI: Mheshimiwa Florent, muda wako umeisha. MHE. FLORENT L. KYOMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Nashukuru kwa yote ndani ya wilaya yetu, naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante. Mheshimiwa Ahmed Ally Salum, atafuatiwa na Dkt. Pius Stephen Chaya na mchangiaji wetu kwa mwisho kwa leo atakuwa Mheshimiwa Joseph Zacharius Kamonga. MHE. AHMED A. SALUM: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii. Kwanza kabisa namshukuru Mwenyezi Mungu, kwamba Bunge hili ni la Bajeti, tunakamilisha miaka mitano ambapo tumefika salama salimini na kwa afya njema wote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, namshukuru sana Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kazi kubwa sana aliyoifanya katika kipindi chake chote ambacho amekuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza pia na niunge mkono hoja ya TAMISEMI kwa maana ya bajeti hii ikiongozwa na Mheshimiwa Waziri Mchengerwa. Mheshimiwa Mchengerwa anafanya kazi kubwa sana, na kwa kweli mimi kama Mbunge wa Jimbo la Solwa, awamu zangu nne leo siwezi nikasema zaidi ya kumshukuru Mungu, Mheshimiwa Rais na Waziri wa TAMISEMI kwa kazi kubwa mno na fedha nyingi sana anatuletea katika maeneo ya Tanzania hasa katika Jimbo la Solwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru pia Mkuu wa Mkoa wetu wa Shinyanga, namwona yupo hapa, Mheshimiwa Anamringi Macha. Amefanya kazi kubwa sana na anaendelea kufanya kazi kubwa sana. Shinyanga yetu ipo salama na anafanya kazi kubwa hasa kufufua zao la pamba. Mimi kama Mbunge, naamini wananchi wote wa Mkoa wa Shinyanga tupo pamoja kuendelea kufanya kazi katika suala hili la kufufua zao la pamba ili wananchi waendelee kufaidika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nikianza na elimu, tulikuwa na maboma mengi sana. Maboma zaidi ya 130 yalikuwa hayajajengwa, lakini kutoka 2023 mpaka sasa hivi 2025, zaidi ya maboma 48 katika shule za msingi tumeyakamilisha zaidi ya shilingi milioni 450, kazi kubwa mno imefanyika. Maana yake kwa spirit hii ya Mheshimiwa Rais, tunayokwenda nayo, tunamrudisha tena Ikulu, anaendela kuchapa kazi, 2025/2026, 2026/2027, sidhani kama tutafika 2028 maboma ya nchi nzima ikiwemo Jimbo la Solwa yatakuwa hayajakamilika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kutoka 2005 tangu niwe Mbunge sijawahi kupata fedha nyingi kama ambavyo nazipata kwenye hii Awamu ya Sita. Fedha ni nyingi za kutosha na unaona kabisa kwamba maendeleo sasa yanawagusa wananchi kule vijijini kabisa; wakulima, wafugaji, shule za msingi hizo, afya, pamoja na zahanati, tunakwenda kukamilisha miradi mingi sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa ninapoongea, namshukuru kwanza Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Mchengerwa ninakushukuru sana umeniletea shule za msingi mpya mbili ambazo tuliweka katika Kata ya Salawe na tukajenga kwenye Kata ta Mwakitoryo kutokana na idadi ya watu iliyopo kule. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kipekee namshukuru Mheshimiwa Mchengerwa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ameniletea shule nyingine, sasa hivi tunasubiri fedha kwa ajili ya shule mpya tutakayoenda kuijenga kwenye Kata ya Tinde, Kijiji cha Nyambui. Niliwahi kuongea hapa, Mheshimiwa Rais amekuwa msikivu, Mheshimiwa Mchengerwa nakushukuru sana, ulisikiliza, fedha hizo umeniletea, tumezisubiri sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hiyo shule ya msingi wakati ule nilisema tutaijenga huku ili wanafunzi wale wanaokata barabara, wanaotaka kuvuka barabara kutoka eneo la Shule ya Msingi Tinde A na Tinde B, walikuwa wanavuka kwenye wakati mgumu sana, tunakuwa tunahatarisha sana maisha yao. Barabara ya Tinde nyie mnaijua ilivyo, ukivuka pale ovyo ovyo unaweza ukapoteza maisha. Watoto wale walikuwa wanapoteza maisha. Sasa hivi mwarobaini umepatikana, watoto wa maeneo ya huku tukijenga shule ile zaidi ya milioni 500 maana yake watasoma vizuri, watapata elimu vizuri na tutakuwa tumetatua tatizo kubwa sana kwenye Kata ya Tinde na hasa Kijiji cha Nyambui. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna suala hili la walimu wanapopata likizo. Tulifanya marekebisho mwaka 2015 katika fedha kwa ajili ya kukidhi likizo kwa ajili ya walimu. Walimu wanafanya kazi kubwa sana, nawasemea hivi kwa sababu ya kazi kubwa mno wanayofanya na wanafundisha watoto wetu vizuri sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimezunguka kwenye Jimbo la Solwa, nimejaribu sana kuongea nao. Ukiongea na Watoto, wanatoa shukrani kubwa sana kwa namna ambavyo walimu wanafanya kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tufanye marekebisho mengine, kuna fedha ambazo zinahitajika ili walimu wanapochukua likizo wapate fedha zao, waende likizo salama salimini. Fedha ambazo zinatakiwa kwa sasa, naongelea katika Halmashauri ya Shinyanga DC, ni shilingi milioni 231. Walimu wamekwenda likizo, lakini bado hawajapata fedha hizo. Sasa, Mheshimiwa Mchengerwa mimi nakuamini, utalichukua hili ukalifanyie kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu sekondari, tuna sekondari za kutosha kabisa, na pia kipekee nashukuru nimepata sekondari mbili mpya ambazo tumejenga kwenye Kata ya Usule na Kata ya Puni. Shule za Sekondari zina thamani ya shilingi milioni 600 kila moja. Sasa, tatizo kubwa linalojitokeza hapa ni madawati, ni tatizo kubwa kweli siyo dogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Mheshimiwa Waziri alichukue hili kwa uzito wake, na ninamshukuru sana kwa kazi kubwa anayofanya. Vilevile, naomba sasa aje atembelee Halmashauri ya Shinyanga DC na Jimbo la Solwa ili tumwonyeshe yale ambayo atakayoweza kuyachukua, akatusaidie katika miradi ya Jimbo la Solwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye afya, hapa napoongea sasa hivi… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiwa Ahmed muda wako umeisha, tafadhali hitimisha. MHE. AHMED A. SALUM: Mheshimiwa Mwenyekiti, dakika kumi zimeisha! Dah! MWENYEKITI: Tafadhali hitimisha Mheshimiwa. MHE. AHMED A. SALUM: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Tunamwombea sana Mheshimiwa Rais afya njema, tuingie 2025 tukiwa vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti na Waheshimiwa Wabunge, nawaombeeni sana Bunge hili tumalize salama wote turudi salama tukiwa na afya njema. Nakushukuru sana na ninaunga mkono hoja, ahsanteni. (Makofi) MWENYEKITI:	Ahsante	sana	Mheshimiwa	Ahmed. Mheshimiwa Dkt. Pius Stephen Chaya. MHE. DKT. PIUS S. CHAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami nachukua nafasi hii kukushukuru wewe kwa kunipatia nafasi hii. Kipekee namshukuru Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan, kwa kazi kubwa ambayo ameshaifanya Tanzania, hususan katika Jimbo la Manyoni Mashariki. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza na kumshukuru sana ndugu yangu, Mheshimiwa Mchengerwa, Waziri wa TAMISEMI. Siku moja niliwahi kumwambia, kuna siku utakuja kuwa Waziri wa TAMISEMI. Kazi yako tumeiona, vilevile unao Naibu Mawaziri wawili wanyenyekevu sana. Daktari mwenzangu Dugange na dada yangu, Mheshimiwa Katimba pale wanafanya kazi kubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, TAMISEMI imepata timu ambayo inafanya kazi kwa kweli. Mheshimiwa Mchengerwa, mimi niseme ukweli, umeitendea haki TAMISEMI na sisi tunaendelea kukuombea. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesema, Rais amefanya mambo makubwa sana. Sisi kule Manyoni upande wa elimu, unajua kuna wakati fulani tukiongea, watu wanasema kwamba ni uchawa, lakini mimi nimekuwa kwenye taasisi hizi na nimefanya kazi na TAMISEMI kama mshauri nikiwa UNICEF. Kwa kweli mambo yaliyofanyika Manyoni upande wa elimu unaweza ukasema hii nchi ilikuwa wapi zamani? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, sisi tumepewa shilingi 4.5 billion kujenga Shule ya Wasichana ya Kitaifa ambayo sasa hivi tuna watoto pale zaidi ya 500 wa kike wa Kidato cha Kwanza hadi cha tatu. Pia wa Kidato cha Tano wanatoka Tanzania nzima. Haya ni mafanikio makubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kulikuwa na ndugu zangu Wasukuma, wao wanakimbia kwao Shinyanga wanakuja Ugogoni, wanakaa huko mbali wakawa wanajenga shule za tope. Mheshimiwa Rais alitoa fedha za UVIKO tukajenga Shule za Msingi zaidi ya 20 na zote zimeshasajiliwa. Hivi vitu huko nyuma hatujawahi kusikia, eti kwamba Serikali imejenga shule 20 ndani ya miaka minne. Ndiyo maana nimesema haya ni mafanikio makubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, upande wa sekondari, tulikuwa na sekondari, zimejengwa, zimekaa miaka 15. Kwa mfano, Shule ya Sekondari ya Mkwese haijakamilika. Vilevile, tulikuwa na kata tano, zilikuwa hazina sekondari kabisa. Mheshimiwa Rais alitoa fedha, tumejenga zaidi ya sekondari saba mpaka sasa hivi. Hii yote ni ndani ya miaka minne. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, Manyoni tuna ujenzi wa Shule ya VETA, tumepewa ziadi ya shilingi milioni 900 tunajenga Shule ya VETA. Pia, Manyoni tunajenga Shule ya Amali, tumepewa 1.6 billion, awamu ya kwanza tumeshapewa shilingi milioni 500. Haya yapo ndani ya miaka minne ya Mheshimiwa Rais. Ndiyo maana nilisema tukiyaongea haya, watu wakati fulani wanasema uchawa. Sasa mimi na PhD yangu nitakuwa chawa? Huu ni ukweli usiopingika, haya mafanikio ameyafanya Mheshimiwa Rais. Tumekua, tumesoma Tanzania, tunajua tumefanya kazi Tanzania, haya, mambo hayakuwepo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, lazima tumpe maua yake Mheshimiwa Rais kwa kweli. Mimi huwa nawaambia watu, kwanza nina bahati kufanya kazi na Mheshimiwa Rais. Inawezekana Mungu alinipangia niingie kipindi hiki ili nilete mabadiliko makubwa sana katika Jimbo la Manyoni Mashariki. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, nimshauri Mheshimiwa Waziri upande wa TAMISEMI. Ule upungufu wa walimu shule za msingi siyo wa kuilaumu Serikali. We have to be creative. Kwa nini usiielekeze halmashauri zako katika yale mapato ya ndani watenge percent fulani waweze kuajiri walimu wa mkataba. Mheshimiwa Mwenyekiti, hatuwezi kusubiri kila kitu kitoke Central Government (Serikali Kuu), no. Wakurugenzi wanahitaji kuwa wabunifu, na hilo Mheshimiwa Mchengerwa nina uhakika unaweza ukalisimamia. Hiyo itasaidia kupunguza tatizo la ajira huko mtaani. Kwa hiyo, hilo nilikuwa ninashauri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, kuhusu shule chakavu, Mheshimiwa Waziri, alikuja na mpango mzuri sana wa zile shule kongwe. Kule kwangu alinijengea shule kongwe takribani tatu. Ule mradi uli-phase out. Mheshimiwa Mwenyekiti, namshauri Mheshimiwa Waziri, huu ulikuwa ni ubunifu mzuri sana. Naomba tu-revive ule mpango. Mimi nina shule kongwe pale kwa mfano Shule ya Majengo Manyoni, Shule ya Iseke na Shule ya Udimaa, hizi zote ni Shule Kongwe. Ningetamani ule mpango wake aliokuwanao auendeleze, a-revive, atasaidia sana, na kwa kweli alisaidia sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni yale maboma. Wenzangu wamesema, wananchi waliweka nguvu kubwa kwenye maboma. Nashauri, abuni mradi wa kimkakati wa kuhakikisha kwamba ile nguvu iliyotumika na wananchi, tunaenda kui-support ili iweze kufanya kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, upande wa afya, nashukuru, lakini nampongeza Mheshimiwa Rais. Pale Manyoni tulikuwa na Hospitali ya Wilaya kongwe, tumepewa 1.9 billion shillings. Ukifika Manyoni kwenye ile Hospitali ya Wilaya, utafikiri ni Benjamin Mkapa. Haya yote ni mafanikio makubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, tumefanya mambo makubwa upande wa zahanati na kwenye vituo vya afya. Nina ushauri. Kwanza, vile vituo vya afya vya kimkakati wenzangu wamesema, mimi nilikuwa nina Kituo cha Afya cha Mkakati cha Makanda ambacho kimsingi nilishaleta jina na nina uhakika tutapata fedha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna Kituo cha Afya cha Kintinku, kinahudumia halmashauri tatu; Halmashauri ya Chemba, Halmashauri ya Bahi, na Halmashauri ya Manyoni. Pia, kipo kwenye mainroad, ajali zote zikitokea, wagonjwa wanapelekwa pale. Kile kituo hakina wodi, hakina OPD, lakini ni kituo cha kimkakati na tayari kilishajengwa. Nashauri vilevile tukiangalie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, Hospitali ya Wilaya hatuna ICU. Ninyi ni mashahidi, Manyoni ipo katikati ya barabara inayoenda Mwanza. Hatuna ICU. Kwa hiyo, tukipata ajali, tunapata shida sana kwa ajili ya kuwa-manage wale majeruhi. Kwa hiyo, naomba Mheshimiwa Waziri, nakuangalia hapo, nawe unaniangalia, suala la ICU kwenye Hospitali ya Wilaya ya Manyoni nalo utuangalie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, upande wa TARURA wenzangu wamesema. Eng. Seff, kwa kweli ameweka maajabu makubwa sana Manyoni. Mimi niseme, nampongeza sana Mheshimiwa Rais. Kulikuwa kuna madaraja ya kihistoria Manyoni, Daraja la Ngonjigwe walitoa huko zamani shilingi milioni 100 likaanguka. Mheshimiwa Rais ametoa shilingi milioni 600, tunajenga daraja la kisasa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Ndumbi walikuwa hawategemei kupata daraja. Mheshimiwa Rais ametoa shilingi milioni 500, tunajenga daraja la Ndumbi. Chikola walikuwa hawana uhakika wa kupata daraja, lakini walipewa shilingi milioni 300 daraja lilishajengwa. Haya yote ni mafanikio makubwa yamefanyika ndani ya miaka minne. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Waziri anisikie hapo. Kata ya Muhalala kuna eneo linaitwa Daraja la Kapiti, tunahitaji takribani shilingi milioni 100 kulijenga. Lipo katikaki ya kijiji, linagawa shule na mji. Wakati wa masika watoto hawaendi shuleni. Sasa, hili naomba shilingi milioni 100; hazikushindi Mheshimiwa Waziri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile, tuna barabara ya kutoka Chikuyu kwenda Itetema. Hii ni barabara ya kimkakati, inaunganisha tarafa mbili. Inahitajika shilingi bilioni moja tu kuhakikisha ile barabara inapitika wakati wote. Hili nalo utusaidie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la mwisho Mheshimiwa Rais alikuja Manyoni, tukamwomba kilometa 10 za lami Manyoni Mjini. Alimwagiza Waziri kwamba afanye usanifu na afuatilie. Kwa hiyo, nami namkumbusha Mheshimiwa Waziri, zile kilometa 10 za lami Mheshimiwa Rais alizoahidi, naomba sasa azifuatilie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, pale Manyoni mji wetu unakua, lakini hatuna stendi ya kisasa wala hatuna soko la kisasa. Ninyi wenyewe mnajua Dodoma inapumulia Manyoni sasa hivi, lakini hatuna stendi ya mabasi ya kisasa wala hatuna soko la kisasa pale Manyoni Mjini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naendelea kukushukuru lakini nampongeza sana Mheshimiwa Rais. Pia, nakipongeza Chama changu cha Mapinduzi kwa maajabu makuu ambayo yamefanyika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya, naunga mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Daktari kwa kuzingatia muda vizuri, ahsante sana. MHE. RASHID A. SHANGAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mwongozo wa Kiti. MWENYEKITI: Mheshimiwa Rashid nitakupa muda baadaye kidogo, tafadhali. MHE. RASHID A. SHANGAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MHE. SOPHIA H. MWAKAGENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mwongozo. MWENYEKITI: Mheshimiwa Rashid nitakupa muda. Mwongozo nitatoa muda. Mheshimiwa Joseph Zacharius Kamonga. MHE. JOSEPH Z. KAMONGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi. Nami naungana na Wabunge wenzangu wote waliompongeza sana Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan. Kwa kweli miaka hii mitano kazi zilizofanyika majimboni kwetu ni kubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, narudia tena kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mchengerwa pamoja na wasaidizi wake wote kwa kazi nzuri. Kwa kweli mnatupa heshima kubwa sana kule majimboni. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, halikadhalika, nampongeza sana na kumshukuru Mkuu wangu wa Mkoa, nimeona anatambulishwa hapa, Mheshimiwa Anthony Mtaka. Kwa kweli anatusaidia sana Wabunge Mkoa wa Njombe. Mambo mengi yanaenda vizuri. Naomba tu Mheshimiwa Waziri aiwezeshe ofisi yake ili iweze kwenda kukagua miradi mara kwa mara kule Ludewa kwa kushirikiana na Mheshimiwa Mkuu wa Wilaya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, tunaye RAS mzuri na Mkuu wa Wilaya, na timu ya Mkurugenzi na wataalamu. Nawashukuru sana, kazi wanayoifanya ni kubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, miaka hii mitano kwa kweli Halmashauri yetu ya Wilaya ya Ludewa ilikaa vizuri. Tulikuwa na Mkurugenzi, yuko vizuri. Ukusanyaji wa mapato umefanyika vizuri. Wakuu wake wa idara, safu imekaa vizuri sana. Kwa hiyo, hata mimi Mbunge iliniwia wepesi sana kufanya kazi pamoja na Waheshimiwa Madiwani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na shukurani, nikianza na sehemu ile ya elimu, naungana na Wabunge wenzangu wengine kuishukuru Serikali, imetupa heshima kubwa sana kule majimboni. Miundombinu mingi imeboreshwa, ila tunaomba tu kwenye eneo hili la Elimu ya Msingi, lile tangazo la Mheshimiwa Simbachawene la uhamisho wa watumishi kufuata ndoa zao, bahati mbaya sisi kule Ludewa tulikuwa hatujaoa maeneo mengine; tungejua kama Mheshimiwa Simbachawene ataruhusu watumishi wa kule kufuata ndoa zao, nasi tungeoa walimu wa maeneo mengine. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ile imetuathiri sana. Shule nyingi walimu wamehama na wengine wamestaafu. Kwa hiyo, naomba sana mtusaidie kutupa walimu wa kutosha. Kuna shule walimu wamebakia wawili, na walimu wengine unakuta mmoja akiwa maternity leave, shule inabakia na mwalimu mmoja. Kama mwingine yuko masomoni ndiyo inakuwa tatizo kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, namshukuru sana Mheshimiwa Rais, miaka hii mitano kila mwaka tumekuwa tukishuhudia akiajiri walimu. Kwa hiyo, tunaomba na hao walimu walioajiriwa mwaka huu, Ludewa nayo iweze kupata. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikwenda Shule ya Msingi Kingole nikaona ina upungufu mkubwa sana wa walimu. Shule ya Msingi Lifuma na shule nyingine za Mwambao kule Ziwa Nyasa, nazo zina upungufu sana wa walimu. Kwa hiyo, namwomba sana Mheshimiwa Waziri, katika ajira hizi basi Ludewa tuweze kupewa kipaumbele kwa sababu walimu wetu wengi sana walihamishwa, lakini ni kwa nia njema. Siyo kwamba tunamlaumu Mheshimiwa Simbachawene. Hata mimi ukinihamishia mke wangu akaenda eneo lingine sitajisikia vizuri sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo naomba tuweze kusaidiwa ili tukae vizuri zaidi kwenye elimu ya msingi, ni kuboresha miundombinu ile ya madarasa. Ziko shule ambazo kwa kiasi kikubwa zilijengwa kwa nguvu za wananchi. Kwa hiyo, tukipata fedha, mambo yatakuwa mazuri sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, naomba wale walimu ambao wanajitolea kama ambavyo Wabunge wengine wamesema, waweze kufikiriwa. Halmashauri iweze kutenga fedha, hasa elimu ya msingi. Wale wana certificate, wana diploma, hata graduates wale wawe wanapewa walau nauli, tuwapunguzie mzigo wananchi ambao wanachangishwa fedha kwa ajili ya kulipa walimu wa kujitolea. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa muda mrefu walimu wametusaidia sana. Jitihada hizi tunazozisema ambazo Mheshimiwa Rais amezifanya, kule Ludewa, matokeo yake tumeyaona. Kwa kweli kwenye elimu, tumepanda sana. Nilipofika, tulikuwa wa mwisho kimkoa, namba sita, sita sita, lakini kutokana na hizi jitihada na safu nzuri tuliyonayo pale Ludewa, kwa kweli tumeweza kupanda sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeweza hata kutoa shule ya kwanza kimkoa, kata, kwa Kidato cha Sita, Shule ya Sekondari Chifu Kidulile. Vilevile, Kidato cha Pili kwa shule za Serikali; Shule ya Sekondari Ludewa Kwanza nayo ilifanya vizuri, tuliweza kuongoza kimkoa. Hata Kidato cha Nne, kiasilimia tumepanda sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, hizi jitihada ambazo Mheshimiwa Rais anazichukua, kwa kweli matokeo yake yanaonekana dhahiri. Walimu ambao ametuongezea, tunaomba tu hao waliohama tuweze kupata walimu mbadala ili wananchi kule wasihangaike sana kulipa walimu wa kujitolea. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo naishukuru sana Serikali ni eneo la afya. Tumeweza kujengewa zahanati zaidi ya 25, na kuna nyingine ambazo zilikuwa zimetelekezwa zaidi ya miaka 20. Tulikwenda pale Kijiji cha Ndowa Kata ya Makonde, tulikuta kuna zahanati ina miaka 20. Wananchi wameianza, haijakamilishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naishukuru Serikali hii sasa, iliweza kupeleka fedha, leo wale wananchi wanapata huduma pale. Halikadhalika Zahanati ya Nsele, Kimata, Chanjale pale, naomba tu watumishi waweze kupelekwa. Serikali ilishapeleka fedha, bado wananchi wanatembea kilometa 17. Ninaamini wakipeleka fedha kwa ajili ya kumalizia zahanati ile tutaweza tukawasaidia sana wananchi wale. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la mwisho ambalo napenda kushukuru sana, ni eneo la miundombinu ya barabara vijijini. (Hapa, kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiwa, naomba uhitimishe. MHE. JOSEPH Z. KAMONGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana, ila tunazo barabara zetu kama nne. Kusema uzito wa mwisho tani 10, zile za vijijini, tuongezewe ubora wa madaraja, mitaro, ili malori mazito zaidi yaweze kwenda kubeba nguzo kule Ilininda, Ludende, na maeneo mengine. Kwa hiyo, kuna barabara ambazo tutazichagua, tunaomba Serikali ituboreshee ili magari yenye uzito zaidi ya tani 10 yaweze kuruhusiwa, kwa sababu kule ndiyo kwenye uzalishaji mkubwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. SHABANI O. SHEKILINDI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kumshukuru Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kutupa fedha nyingi za miradi ya elimu, afya, miundombinu ya barabara, umeme, maji pamoja na kilimo na kadhalika. Nikisema niyaandike yote, nitaandika kwa wiki moja na bado nitakuwa sijamaliza. Mheshimiwa Mwenyekiti, itoshe kuendelea kumwombea Rais wetu Mwenyezi Mungu aendelee kumpa siha njema, pamoja na umri mrefu ili azidi kuwatumikia Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna changamoto ndogo ndogo zilibaki kama vile barabara hasa za TARURA. Pamoja na kwamba barabara hizi zinatengenezwa kila wakati, lakini kwa kuwa barabara hizi zinatengenezwa kwa changarawe, ndiyo maana zinaharibika mapema hasa kwa Wilaya ya Lushoto ambao mvua haziendi mbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tunaomba TARURA itengewe fedha nyingi ili iweze kujenga kwa kiwango cha zege hasa maeneo korofi, hasa barabara hizi zifuatazo; Malibwi - Kwekanga hadi Makole; Mbula - Kwemashai hadi Gare; Ngwelo  Mlola - Makanya hadi Milingao; Milungui - Masange hadi Kwesine; Migambo - Kwaboi hadi Kwai; na Kwemakame - Ntambwe Mazumai hadi Baga. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa sekta ya afya, vituo vinavyohitajika kwa sasa ni pamoja na Kituo cha Afya Gare, Kituo cha Afya Malibwi na Kituo cha Afya Makanya pamoja na zahanati kwenye baadhi ya vijiji sambamba na watumishi wa kada zote pamoja na gari la wagonjwa katika hospitali ya wilaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa elimu ni kama ifuatavyo: Shule Kongwe ya Makanya, Shule ya Msingi Kwai, Shule ya Msingi Kwemashai, Shule ya Msingi Kigulunde, Shule ya Msingi Makole, Shule ya Msingi Mshizii, Shule ya Msingi Chumbageni Ngulwi, Shule ya Msingi Kitopeni, Shule ya Msingi Mbula 'A', Shule ya Msingi Ubiri, Shule ya Msingi Lushoto, Shule ya Msingi Ntambwe, Shule ya Msingi Kwekanga, Shule ya Msingi Mziragembei, Shule ya Msingi Mzimkuu, Shule ya Msingi Mavului, Shule ya Msingi Mbogoi, Shule ya Msingi Mlola, Shule ya Msingi Kwaboi, Shule ya Msingi Milungui, Shule ya Msingi Mkuzi, pamoja na nyumba za walimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa sekondari, changamoto kubwa ni maabara zilizojengwa kwa nguvu za wananchi, ni za kumalizia. Mheshimiwa Mwenyekiti, mamlaka ya Mji Mdogo wa Lushoto tangu ianzishwe haijakabidhiwa vyanzo vyake vya mapato hadi sasa ukizingatia ni zaidi ya miaka 14 tangu ianzishwe. Naiomba Serikali yangu tukufu, isimamie hili ili mamlaka ya Mji wa Lushoto iweze kusimama yenyewe bila kutegemea Halmashauri husika. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hayo, Lushoto ina changamoto ya soko la kisasa, kwani lililopo ni la zamani na limechakaa mno. Mheshimiwa Mwenyekiti, natanguliza shukrani zangu za dhati kwako kwa namna unavyotuongoza vyema tena kwa weledi mkubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho na siyo kwa umuhimu, nampongeza sana Eng. Seff kwa hekima na busara aliyojaaliwa na Mwenyezi Mungu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. DOROTHY G. KILAVE: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimshukuru Mungu kwa afya na uzima niliokuwa nao. Naomba nimshukuru Mungu kwa afya ya Mheshimiwa Rais wetu Samia Suluhu Hassan. Hakika Mwenyezi Mungu amempatia uzima na afya. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza sana Rais Samia kwa kazi nzuri na kubwa kwa manufaa ya nchi yetu nzima ambayo ni mengi yamefanyika na ya kuridhisha kwa miaka minne. Ni kazi kubwa sana katika afya, elimu, miundombinu, nishati na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, zaidi sana, Rais ameimarisha amani ndani ya nchi yetu. Namshukuru sana Rais kwa kazi nzuri ya Jimboni Temeke, hakika ndani ya jimbo letu limeongezeka kwenye sekta ya elimu, madarasa ya shule za msingi yameongezeka, lakini shule za sekondari nazo zimeongezeka. Naomba sasa Shule ya Sekondari ndani ya Kata ya Makangarawe na Kata ya Chang’ombe tuweze kumaliziwa ili kata zote 13 ziwe na sekondari. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye sekta za miundombinu tunashukuru TARURA wamefanya kazi nzuri, lakini naomba sana kuhusu Mradi wa DMDP uanze kazi mara moja kwani mikataba imeshasainiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Sekta ya Afya Wana- Temeke tunashukuru sana, kazi nzuri imefanyika na bado zinaendelea. Nampongeza Rais wetu na kuipongeza Wizara ya TAMISEMI kwa kuendelea kumsadia Rais kwa uaminifu. Wanatemeke tunamwahidi Rais wetu ambaye ndiye mgombea pekee wa Urais kupitia Chama cha Mapinduzi kura za kutosha za Wanatemeke atazipata. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawashukuru Wizara ya TAMISEMI wote wakiongozwa Mheshimiwa Waziri Mchengerwa, Wanatemeke tunawashukuru na kuwaombea sana, Mungu awabariki kwa kuwatumikia Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia napenda kumshukuru Mungu ametujalia afya mimi na Wanatemeke. Namshukuru sana Mungu kwa afya ya Mheshimiwa Rais Samia Suluhu. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumpongeza Rais Samia kwa kazi nzuri na yenye tija na ufanisi kwa wananchi wote wa nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa Rais wetu kwa kazi nzuri na kubwa sana inayoendelea kufanyika ndani ya Jimbo la Temeke. Kwenye sekta amegusa kwa uwezo mkubwa; afya, miundombinu, nishati, na elimu nampongeza sana Rais wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Wizara ya TAMISEMI chini ya Waziri Mheshimiwa Mchengerwa na Naibu Mawaziri wote wawili na Makatibu wa Wizara na watendaji wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kazi nzuri ndani ya Jimbo la Temeke. Kwenye afya tumepata vituo vya afya vitatu. Kwenye miundombinu, barabara za TARURA tunashukuru, tunaomba sasa Mradi wa DMDP uanze kazi mapema. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu nishati, umeme umepungua katika kukatikakatika na mengi sana ambayo yamefanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sasa Shule ya Sekondari Kata ya Makangarawe na Kata ya Chang’ombe ipewe kipaumbele. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumshukuru Mheshimiwa Rais Samia Suluhu kwa kuiweka nchi yetu kwenye amani. Ahadi yake kutoka kwa Wanatemeke ni kumpa kura za kishindo wakati wa kumchagua tena kuongoza miaka mitano mingine, kwani atakwenda kufanya kazi nzuri zaidi kwani kwa hii miaka minne amefaya kikubwa, je, tukimwamini tena? Hakika tutasonga mbele sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. DKT. ANGELINE S. L. MABULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuunga mkono hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio makubwa sana ambayo Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hususan ni katika maeneo ya huduma za jamii kama vile afya, elimu, maji, kilimo, mifugo na uvuvi na kadhalika. Kazi kubwa sana imefanyika na jamii kwa ujumla inashukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio mengi tuliyoyapata Jimboni Ilemela, Mkoa wa Mwanza na Taifa kwa ujumla, kuna changamoto kadhaa ambazo naomba Serikali isaidie, hususan madai ya fidia za wananchi, utekelezaji wa ahadi ya Rais na malipo kwa wakandarasi wa barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mchengerwa na Naibu Mawaziri wake, Mheshimiwa Dkt. Dugange na Mheshimiwa Zainab Katimba na timu nzima ya management ya Wizara ya TAMISEMI chini ya Katibu Mkuu, Ndugu Ndunguru. Kazi yao hakika ni ya kutukuka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa uchache, naomba kutaja changamoto chache ambazo zinahitaji Serikali izifanyie kazi: - Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ni changamoto inayohusu deni la fidia ya ardhi shilingi 6,388,973,372.29. Halmashauri inakabiliwa na deni la fidia ya ardhi lipatalo shilingi 6,388,973,372.29 ambapo kati ya deni hilo, shilingi 3,774,221,795.43 ni deni la fidia ya ardhi lililorithiwa kutoka Jiji la Mwanza wakati wa mgawanyo wa mali na madeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, shilingi 2, 614,751,577.29 ni deni la fidia ya ardhi lililotokana na uhitaji wa maeneo ya umma kwa ajili ya shule, vituo vya huduma za afya, maeneo ya wazi, masoko, eneo la Maonesho ya Nane Nane, maeneo ya makaburi, maeneo ya barabara na upangaji wa mji kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa muhtasari, madeni haya yamegawanyika kama ifuatavyo:- (a)		Deni la fidia kwa ajili ya maeneo ya Shule 2,492,337,433.30; (b)	Deni la fidia kwa ajili ya maeneo ya vituo vya afya na zahanati shilingi 403,808,037.85; (c)	Deni la fidia kwa ajili ya maeneo ya barabara shilingi 1,255,800,132.57; (d)	Deni fidia kwa ajili ya maeneo ya masoko shilingi 76,412,419.25; (e)	Deni la fidia kwa ajili ya maeneo ya wazi shilingi 56,360,742.50; na (f)	Deni fidia kwa ajili ya maeneo ya Maonesho ya Nane Nane, Mradi Kiseke, Buswelu na Nnyamhongolo shilingi 2,104,254,607.25 Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ni shilingi 6,388,973,372.72. Mheshimiwa Mwenyekiti, Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela imekuwa ikitenga fedha za kulipa fidia katika bajeti za kila mwaka ambapo kwa mwaka 2024/2025 imetenga shilingi 1,300,000,000 kwa ajili ya ulipaji wa fidia. Hata hivyo, fedha inayotengwa haitoshelezi deni kubwa lililopo ambalo limekuwa likiongezeka riba kwa mujibu wa Sheria ya Utwaaji Ardhi ya mwaka 1967, Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999 na Sheria ya Uthamini Namba 16 ya Mwaka 2016. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Manispaa ya Ilemela, naomba Serikali isaidie fedha shilingi 6,388,973,372.72 kwa ajili ya ulipaji wa madeni ya fidia ya ardhi kutokana na sababu zilizoainishwa hapo juu, kwani imekuwa ni kero kubwa sana kwa wananchi ambao maeneo yao yalitwaliwa na Serikali kwa manufaa ya umma. Madeni haya mengi ni ya mwaka 2007 jambo ambalo wananchi sasa wameanza kukosa imani kwa kupewa ahadi nyingi zisizotekelezeka. Mheshimiwa Mwenyekiti, changamoto nyingine ni utekelezaji wa ahadi ya Rais ya kujenga barabara kwa kiwango cha lami kilometa 12, ahadi aliyoitoa tarehe 30 Januari, 2024 wakati akiongea na vijana uwanja wa Nyamagana, Jijini Mwanza. Barabara hizo ni kama ifuatavyo: Barabara ya Pansias - Lumala - Kiseke yenye kilometa 3.7, Barabara ya Kahama - Isela  Ngwag’wila yenye kilometa 6.7, Barabara ya Mwika yenye kilometa 0.5, Barabara ya Breweries - Bwiru Junction yenye kilometa 0.5, na Barabara ya Kijiji - Bigbite yenye kilometa 1.2. Barabara hizi zote zinatengeneza kilometa 12 ambapo Mheshimiwa Rais aliahidi kuzijenga kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho japo siyo kwa umuhimu, naiomba sana Serikali iwalipe wakandarasi ambao tayari walishakabidhiwa site, lakini hawajaanza kazi kwa kuwa Serikali bado haijawalipa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. MHE. ORAN M. NJEZA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa namna ya pekee, naomba kuungana na Watanzania wenzangu kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, kwa kutimiza vyema miaka minne kwa kuongoza nchi yetu akiwa Rais wa Awamu ya Sita wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Tumeshuhudia mafanikio makubwa katika kuimarisha miundombinu hususan barabara, reli, viwanja vya ndege, bandari, huduma za kiuchumi na kijamii kama vile ujenzi wa madarasa, hospitali, zahanati na vituo vya afya, huduma za maji, utawala bora, pamoja na kuhamasisha uwekezaji na utalii. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia naomba nimpongeze Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kazi nzuri iliyotukuka ya kumsaidia Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Balozi Dkt. Emmanuel John Nchimbi, kwa kuteuliwa kuwa Mgombea Mwenza wa nafasi ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa uzoefu na weledi wake, kama ilivyo kwa Watanzania walio wengi, nina imani kubwa kwa Mheshimiwa Nchimbi na kumtakia afya njema na kila la heri kwenye mchakato ujao. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko, Mbunge na Naibu Waziri Mkuu, na Waziri wa Nishati kwa kutekeleza majukumu ya kumsaidia Waziri Mkuu, ikiwa na pamoja na jukumu la kuendelea kuisimamia ipasavyo Sekta ya Nishati. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kutumia fursa hii kukupongeza wewe binafsi, Mheshimiwa Spika, Naibu Spika na uongozi wote wa Bunge kwa uongozi mahiri na wenye ubunifu wa hali ya juu katika kuongoza mhimili wa Bunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumpongeza Mheshimiwa Mohamed Omary Mchengerwa, Mbunge na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI kwa hotuba nzuri iliyojaa ubunifu mkubwa na imedhihirisha utayari wa Taifa letu katika ya ushindani wa Kimataifa (National competitiveness). Bajeti hii ambayo ni ya mwisho, inaenda sambamba na Dhima ya Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/2022  2025/2026 ambayo ni Kujenga Uchumi Shindani na Viwanda kwa Maendeleo ya Watu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi chake akiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, tathmini zinathibitisha mafanikio makubwa ya utekelezaji na usimamizi wa Mpango wa Kwanza na wa Pili na kupelekea Taifa letu la Tanzania kufanya vizuri mno kuinua uchumi katika kipindi hiki kigumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha miezi tisa ya mwaka huu wa bajeti, Serikali kupitia TAMISEMI imesimamia kwa uadilifu na ufanisi mkubwa mwendelezo wa ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya vituo vya afya na miundombinu ya shule za msingi na sekondari na pia ukarabati wa barabara za vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Jimbo la Mbeya Vijijini limenufaika kwa uboreshaji wa miundombinu ya shule kongwe za msingi na pia ujenzi wa vyumba vya madarasa kwa shule za msingi na sekondari. Ujenzi wa miundombinu ya afya na elimu umeendelea kuweka historia ya kipekee katika Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya. Wananchi wana imani kubwa ya huduma nzuri zitakazotolewa ikiwemo kuwepo wa watalaamu bingwa, vifaa tiba vyote muhimu na dawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa hotuba nzuri iliyojaa ubunifu mkubwa ikiwemo utaratibu mpya wa mikopo kwa vijana, akina mama na watu wenye ulemavu kupitia kwenye taasisi za fedha. Huu ni mfumo mzuri siyo tu kulinda huo mfuko, lakini itakuwa ni sehemu ya kuboresha sera ya huduma ya fedha jumuishi (financial inclusion). Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio hayo makubwa, Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya bado ina changamoto za kumalizia miundombinu ya zahanati na vituo vya afya vilivyojengwa kwa nguvu za wananchi ikiwemo vituo vya afya kwa Kata ya Ilungu, Kata ya Isuto, Kata ya Ulenje, Kata ya Iwindi na Kata ya Bonde la Songwe, na zahanati kwa kila kijiji. Wananchi wamejitahidi kujenga maboma ya zahanati na vituo vya afya na wanategemea Serikali itawaunga mkono kumaliza kazi zilizobakia bila kuchelewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imekamilisha ujenzi wa barabara za lami katika maeneo ya kilimo cha kahawa na mbogamboga. Barabara zilizokamilika ni Barabara ya Inyala  Simambwe ya kilometa zaidi ya 16 inayopita Kata za Inyala, Itewe, Maendeleo na Tembela. Pia kilometa 10 za Barabara ya Lupeta  Wimba - Izumbwe, inayopita Kata za Swaya na Igale. Barabara hizi zimeleta fursa nyingi kwa wananchi hasa wakulima kusafarisha mazao yao na hata kuleta unafuu wa usafirishaji wa pembejeo. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio hayo makubwa, katika halmashauri zetu tumekuwa tunakabiliwa na changamoto hasa kwenye miundombinu ya barabara. Katika Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya, barabara zinazohudumiwa na TARURA kwa zaidi ya 90% zipo kwenye hali mbaya sana kutokana na jiografia na hali ya hewa ya mvua nyingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, maeneo mengi ya vijijini, barabara hazipitiki kutokana na vivuko kusombwa na mafuriko. Naiomba Serikali ichukue hatua za haraka kunusuru hali hii ili wananchi waweze angalau kusafirisha mazao yao. Hali ya mtandao wa barabara wa zaidi ya kilometa 1,000 ni mbaya na hazipitiki kirahisi hasa kipindi cha mvua. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara ambazo zipo kwenye hali mbaya sana ni pamoja na Mbalizi  Iwindi  Songwe Magereza, Shamwengo  Usoha Muungano, Itala  Wambishe  Mbonile, Nsenga  Swaya  Nzovwe, Ilembo  Isonso, Maganjo  I/Mapinduzi  Shisonta, Ilembo  Mbagala, Ilembo  Mwala, Iwowo - Igalukwa  Mlowo, Horongo  Igale, Songwe Viwandani  Jojo, Kawetere  Ikukwa, Mbalizi  Ilota, Nyalwela  Ngole, Nyalwela  Mbonile, Ilembo  Mbawi, Igawilo  Hatwelo, na Galijembe - Idunda. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa bajeti ndogo ambayo ni kilometa chini ya 100 kwa mwaka, ni vigumu kutatua changamoto za barabara hizi, kwa kiasi kikubwa zinabeba uchumi wa kilimo na madini kwa Mbeya na Tanzania kwa ujumla. Napendekeza Serikali iweke msukumo zaidi kwenye kuboresha miundombinu ya barabara kurahisisha usafirishaji wa mazao ya kilimo. Hii itasaidia kuimarisha uchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napendekeza kuwepo na msukumo wa kuhakisha halmashauri zinasimamia kikamilifu elimu ya kujitegemea kwenye ngazi zote za msingi na sekondari. Kwa shule za vijijini kushirikisha Maafisa Ugani wa Kilimo na Uvuvi kuanzisha mashamba darasa kwa kila shule za vijijini. Kwa shule za mijini kuna fursa pia kuweka msukumo wa elimu ya kujitegemea kulingana na mazingira ya shule ikiwemo elimu ya ufundi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na umuhimu wa mikopo kwa vijana, wanawake na watu wenye ulemavu, napendekeza Serikali iboreshe mfumo wa mikopo hii kuendana na madhumuni ya mikopo ya kuimarisha kundi hili kiuchumi. Kama ilivyopendekezwa kwenye hotuba ya Waziri, uendeshaji wa mikopo hii uwe na misingi ya huduma za kifedha jumuishi (financial inclusion) ikiwemo elimu ya matumizi ya mikopo na usimamizi wa kitalaamu wa mikopo. Kwa ukubwa wa mfuko huu Kitaifa kuna umuhimu wa kuunda taasisi ya kifedha kuusimamia kwa tija. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Halmashauri ya Mbeya, kuna Mamlaka ya Mji Mdogo wa Mbalizi ambao una wakazi zaidi ya 100,000 na shughuli nyingi za kiuchumi ikiwemo viwanda, madini na hata uwanja wa ndege wa Songwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia katika Kata ya Utengule Usongwe kuna Kijiji cha Mbalizi ambacho mipaka yake haiungani na vijiji vingine vya kata hiyo. Napendekeza Serikali irekebishe mipaka ya Mbalizi na ipandishe hadhi kutoka Mamlaka ya Mji Mdogo wa Mbalizi kuwa Halmashauri ya Mji wa Mbalizi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mapendekezo ya kugawa Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya ni kilio cha muda mrefu, na Hayati Mheshimiwa Dkt. Magufuli mwaka 2020 aliagiza zoezi la kugawa lifanyike haraka na aliagiza kubadilisha jina la Jimbo la Mbeya Vijijini haraka iwezekanavyo. Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya ina sifa zote za kugawa ikiwemo uwezo kiuchumi ni mkubwa sana, idadi kubwa ya wakazi na pia changamoto za kijografia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya inapakana na halmashauri zote za Mikoa ya Mbeya na Songwe kasoro Kyela na Tunduma, na pia inapakana na hata Mkoa wa Njombe. Vikao vyote vya kisheria toka ngazi za chini mpaka ngazi ya Kamati za Ushauri za Wilaya na Mkoa katika wakati tofauti vimepitisha mapendekezo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. PROF. PATRICK A. NDAKIDEMI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimpongeze sana Waziri wa nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa, Mbunge na Naibu Mawaziri wake Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange, Mbunge na Mheshimiwa Zainab Katimba, Mbunge, pamoja na wataalamu wa Wizara kwa kazi nzuri wanazofanya kutatua changamoto za wananchi hapa nchini Tanzania katika sekta wanazohudumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukilinganisha na bajeti ya mwaka 2023/2024 ambapo Bunge lilipitisha shilingi 10,125,220,403,167, naomba nilipongeza Bunge lako Tukufu, kwani nina hakika litaidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka 2025/2026 yenye jumla ya shilingi 11,782,984,202,000 kwa ajili ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI na taasisi zilizo chini yake: Fungu Na. 56 - Tume ya Utumishi wa Walimu, Fungu Na. 2 na Mafungu 26 ya Mikoa yakijumuisha Halmashauri 184. Mheshimiwa Mwenyekiti, bajeti hii ya TAMISEMI imeongezeka kwa 13.4%. Fedha hizi ni muhimu, kwani zinakwenda kugusa mambo ya msingi ya maisha ya Watanzania wa vijijini na mijini ambayo ni elimu, afya, miundombinu ya barabara, ustawi wa jamii na uongozi katika ngazi ya vitongoji, vijiji, mitaa, kata, tarafa, wilaya na mikoa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichukue fursa hii kuipongeza sana Serikali kwa kutekeleza miradi mingi ya maendeleo katika sekta za elimu, afya, miundombinu ya barabara na ustawi wa jamii kupitia Wizara ya TAMISEMI katika Jimbo la Moshi Vijijini. Kusema kweli kipindi hiki cha miaka mitano ya Ubunge wangu, tumepata faraja kubwa ya miradi katika Jimbo la Moshi Vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, mchango wangu katika Wizara hii utajikita kwenye hoja mbili: kwanza ni umuhimu wa kukarabati barabara za jimboni kwangu, Moshi Vijijini; na pili, ni pendekezo kwamba Mbunge awe Meya wa Jiji au Manispaa au Mwenyekiti wa Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeze sana Ofisi ya Rais, TAMISEMI kwa kazi kubwa ya ujenzi, ukarabati na matengenezo ya miundombinu ya barabara mbalimbali hapa nchini kupitia TARURA. Katika bajeti hii ya 2024/2025, Ofisi ya Rais, TAMISEMI imepanga kutumia shilingi trilioni 1.18 kwa ajili ya ujenzi, matengenezo, ukarabati wa miundombinu ya barabara na usafiri na usafirishaji wa vijijini na mijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni tumaini langu kwamba kilio sugu cha ubovu wa barabara za jimbo langu la Moshi Vijijini kitapewa kipaumbele, kwani kuna changamoto kubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Jimbo la Moshi Vijijini, maeneo mengi ya mlimani na tambarare ambako wananchi wake wanajishughulisha na uzalishaji wa bidhaa za mifugo, kahawa, ndizi, mpunga na kilimo cha mazao mbalimbali, kumekuwa na changamoto kubwa ya miundombinu ya barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika miaka yote, changamoto hizi zimekuwa na athari kubwa sana kwa wananchi baada ya mvua kubwa za masika kuanza kunyesha. Mwaka huu mvua hizo zilianza rasmi mwishoni mwa mwezi Machi, 2025 na bado zinaendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, mvua hizo zimesababisha barabara hizo zishindwe kupitika kwa vyombo vya usafiri kama magari, baiskeli na pikipiki. Katika ukanda wa tambarare kwenye Kata ya Mabogini na Arusha Chini, na upande wa Chekereni Weruweru katika Kata ya Kindi na Mandaka Mnono katika Kata ya Oldmoshi Magharibi, barabara hazipitiki kufuatia mvua zinazoendelea kunyesha milimani kuishia maeneo ya tambarare na kusababisha mafuriko, kuziba mitaro na kupelekea maji kujaa barabarani pamoja na kutapakaa kwenye makazi ya watu, hali inayohatarisha usalama wa wakazi wa maeneo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na mvua zinazoendelea kunyesha katika Jimbo la Moshi Vijijini, kuna baadhi ya barabara zimeharibiwa vibaya na mvua. Kutokana na uharibifu uliojitokeza, tunaishukuru Serikali, kwani kuna baadhi ya barabara tayari wakandarasi wameshapatikana kwa ajili ya kufanya matengenezo ya sehemu zilizoharibiwa na mvua, na pia barabara nyingine TARURA Wilaya ya Moshi wanaendelea kuzifanyia tathmini ili ziweze kufanyiwa matengenezo ya haraka ili kuzuia uharibifu kuongezeka. Mheshimiwa Mwenyekiti, zifuatazo ni barabara ambazo tayari wakandarasi wapo site na wanaendelea na kazi ya marekebisho. Moja, Barabara ya Uru Mawela  Shimbwe KNCU na Mamboleo  Shimbwe tayari imetengewa kiasi cha shilingi 291,110,000 na sasa mkandarasi anajiandaa kuanza kazi kwa ajili ya kufanya matengenezo ya sehemu zilizoharibiwa na mvua. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, Barabara ya Fonga Gate  Mabogini  Kahe mkandarasi amefanya kazi ya kuchimba mitaro ya kuondoa maji barabarani yenye urefu wa kilometa mbili kwa ajili ya kuzuia maji ya mvua yasiendelee kuharibu barabara na pia kuingia kwenye makazi ya watu. Barabara hii inajengwa kwa kiwango cha lami. Tunaiomba Serikali iiweke kwenye mpango wa bajeti ya mwaka 2025/2026 ili kuendeleza ujenzi kwa kiwango cha lami, kwani eneo hili lina idadi kubwa sana ya wakazi, na lami inahitajika. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaiomba Serikali iendelee kufanya tathmini kuhusu uharibifu wa barabara zifuatazo na kuziingiza kwenye bajeti ya mwaka 2025/2026 ili kuendelea kuziimarisha:- (i)	Barabara ya Rau Madukani  Mamboleo  Materuni (hii ujenzi wake ni wa kiwango cha lami; (ii)	Kiboroloni  Mbokomu (barabara hii hupeleka watalii kwenye mti mrefu kuliko yote Afrika); (iii)	Barabara ya Sango  Kimochi; (iv)	Barabara ya Mjohoroni - Shia  Kimochi; (v)	Barabara ya Mtakuja  Chekereni; (vi)	Barabara ya Kidia  Kimochi; (vii)	Barabara ya Uru Seminari - Okaseni  Kifumbuni; (viii)	Barabara ya Mto Umbwe  Nyamaa; (ix)	Barabara ya Tema - Mengeni  Olimo; (x)	Barabara ya Kwa Saraki - Kindi Kibaoni; (xi)	Barabara ya Oldmoshi - Mdawi  Kisaseni; (xii)	Barabara ya Kombo - Geti la Umbwe (kupandia mlima kilimanjaro); (xiii)	Barabara ya Mwasi Kusini - Mwasi Kaskazini - Mruwia hadi Materuni; (xiv)	Barabara inayounganisha kijiji cha Mandaka Mnono na kata ya Mabogini; (xv)	Barabara ya Chekereni  Weruweru; (xvi)	Barabara ya Kibosho Sokoni - Kibosho Hospital - Singa Juu; (xvii)	Barabara ya KDC Office - KKKT Kiwalaa; na (xviii)	Ujenzi wa daraja katika barabara ya Samanga - Chemchem. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kwamba barabara hizi zimefanyiwa ukarabati wa mara kwa mara, lakini bado kuna changamoto kubwa ya ukosefu wa mitaro katika baadhi ya barabara. Niishauri Serikali kwamba, wakati wa ujenzi wa barabara, ni vyema kutoa kipaumbele kwenye kujenga mitaro kwanza ili kulinda miundombinu ya barabara hizi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imekuwa inatenga fedha nyingi kujenga barabara, lakini zinadumu kwa muda mchache kutokana na maji ya mvua kuingia barabarani na kuharibu hizi barabara. Kuweka kipaumbele kwenye mitaro kutanusuru gharama za kila mara zinazotumika kukarabati barabara kwa sababu tu hakuna mitaro. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kuandaa mpango wa kuhakikisha kuwa barabara hizi za Moshi Vijijini zinapitika muda wote ili kuondoa hii kero. Pia naomba fedha itengwe ili kufanya ujenzi wa daraja katika barabara ya Samanga - Chemchem. Mheshimiwa Mwenyekiti, changarawe zinazotumika kutengeneza barabara hizi zinapatikana katika maeneo mengi ya Jimbo la Moshi Vijijini, chanzo kikiwa ni changarawe za volcano ya Mlima Kilimanjaro. Hivyo basi, ikiwa Serikali itajipanga vyema, kazi hii itatekelezeka kwa gharama za kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ya pili ni pendekezo kwamba Mbunge awe Meya wa Jiji au Manispaa au Mwenyekiti wa Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kufanya tafiti binafsi na tafakari, nimewiwa kushauri kwamba kuna umuhimu wa kufanya mageuzi ya muundo wa utawala wa uongozi wa halmashauri, manispaa na majiji hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika nchi yetu, kuna viongozi wa kuchaguliwa na wananchi kuanzia ngazi ya kitongoji/mtaa (Mwenyekiti), Kijiji (Mwenyekiti), Kata (Diwani), Jimbo (Mbunge) na nchi (Rais). Katika muundo wa uongozi uliopo, viongozi hawa wana majukumu makubwa ya kuongoza maeneo yao. Kwa mfano, Mwenyekiti wa Mtaa/Kitongoji/Kijiji ni Mkuu wa Serikali ya Kitongoji/Mtaa/Kijiji; Diwani wa Kata ni Mkuu wa Serikali ya Kata; Rais ni kiongozi wa nchi; na Mbunge wa kuchaguliwa na wananchi wote ni mwakilishi wa wananchi Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbunge huwakilisha matatizo au mahitaji ya watu Bungeni, lakini hana rungu la kusimamia maendeleo katika Jiji, Manispaa au Halmashauri inayoundwa na jimbo/majimbo husika. Badala yake, msimamizi wa miradi ya maendeleo huwa ni mmoja; Diwani anayechaguliwa kuchukua nafasi ya Umeya au Mwenyekiti wa Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kiuhalisia, kiongozi huyu hana mizizi kwa wananchi wa jimbo lote kama alivyo Mbunge. Katika hili, uongozi huu una dosari, kwani hauna uhusiano wa kuchaguliwa na wananchi wote wa jimbo moja kwa moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa uchambuzi niliofanya, ni vyema kabisa Mbunge wa kuchaguliwa na wananchi awe ni mkuu wa shughuli za maendeleo katika jiji/manispaa au halmashauri inayoundwa na jimbo/majimbo husika. Hili likikubalika, litaondoa mkanganyiko ulipo sasa katika eneo hili la kiutawala. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa muundo wa sasa, kuanzia kitongoji/mtaa/kijiji/kata kuna Serikali za kuchaguliwa na wananchi ambazo zinafanya kazi moja kwa moja na wananchi hao. Kitendo cha hii nafasi ya kisiasa kwa ngazi ya jiji/manispaa/halmashauri kuongozwa na mwanasiasa ambaye hajachaguliwa na wananchi wote kunaondoa muunganiko muhimu wa uongozi katika mfumo mzima, kwani inakata uwakilishi wa Mbunge kama mwakilishi aliyechaguliwa na wananchi na msimamizi wa maendeleo ya wananchi waliomchagua. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa maoni yangu, nafasi hii inatakiwa ishikwe na kutumikiwa na Mbunge wa kuchaguliwa na wananchi. Kwenye jiji/manispaa au halmashauri zenye zaidi ya Wabunge wawili, vipindi vya uongozi vigawanywe ili kutoa fursa ya wote kuongoza jiji/manispaa au halmashauri. Kwa kufanya hivyo, Mbunge atasimamia vyema idara hii muhimu inayohusika moja kwa moja na maendeleo ya wapigakura katika jimbo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hoja zangu mbili hapo juu, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. DKT. JOHN D. PALLANGYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na ufinyu wa muda, na idadi kubwa ya wachangiaji kwenye bajeti ya TAMISEMI kwa mwaka wa fedha 2025/2026, naomba nitoe mchango wangu kwa maandishi kama ifuatavyo kwa kifupi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nampongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri, lakini pia kwa kazi nzuri sana anayowafanyia Watanzania akishirikiana na Naibu Mawaziri Mheshimiwa Dkt. Dugange na Mheshimiwa Zainab Katimba pamoja na watendaji wote Wizarani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kipekee nitoe shukrani zangu za dhati kabisa kwa Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kutupatia fedha nyingi jimboni Arumeru Mashariki mabilioni ya fedha za Kitanzania kwa ajili ya miradi ya maendeleo katika sekta zote za maji, afya, elimu, barabara, umeme wa REA; kwa mfano kwenye elimu tumepata shule tisa mpya za sekondari ndani ya miaka minne ya uongozi wa Mheshimiwa Rais na madarasa mapya 265, Chuo cha VETA, lakini wakati huo huo akitekeleza kwa ufanisi mkubwa miradi mikubwa ya kimkakati ifuatayo:- (i)	Ujenzi wa Bwawa la Kufua Umeme kwa nguvu za maji la Julius Nyerere (JNHPP) umekamilika; (ii)	Ujenzi	reli	ya	kisasa	(SGR)	section	ya Dar/Morogoro/Dodoma kwa ajili ya abiria umekamilika; (iii)	Uboreshaji	Shirika	la	Ndege	la	Tanzania	(ATCL) unaendelea na shirika lina ndege 16; na (iv)	Madaraja makubwa yamejengwa kwa mfano Kigongo Busisi, Tanzanite na Wami. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio makubwa hapo juu, jimbo langu lina changamoto kadhaa kama zifuatazo:- (a)	Changamoto kubwa ni barabara na inasababishwa na hali ya kijiografia ambayo siyo rafiki kwa barabara za udongo na tiba yake ni barabara za lami au kwa teknolojia mbadala ya tabaka gumu; (b)	Tunashukuru Serikali imeanza kutujengea kwa kiwango cha lami barabara ya Akeri kuanzia Sangis hadi Ndoombo japo ujenzi unaenda kwa kusuasua. Tunaomba TARURA waongezewe bajeti waweze kukamilisha mradi huu; (c)	Barabara ya Kingori inayoanzia Malula Kibaoni hadi Ngarenanyuki ni ahadi ya Rais iliyotolewa mwaka 2020 kwamba ingejengwa kwa kiwango cha lami na hadi leo haijatekelezwa. Nashauri Serikali itenge fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii kwa sababu ni ya kimkakati; na (d)	Tuna ahadi pia ya kilometa tano za barabara za lami katika mji wa Usa River iliyotolewa mwaka 2015 lakini hadi leo haijatekelezwa. Nashauri pia Serikali itenge fedha kwa ajili ahadi hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, siyo rahisi kumaliza changamoto za maendeleo, itoshe kusema kwamba tunapongeza Serikali ya Awamu ya Sita imefanya kazi nzuri sana katika kipindi cha miaka minne, na bila kumumunya maneno, naunga mkono hoja. MHE.	JESCA	J.	MSAMBATAVANGU:	Mheshimiwa Mwenyekiti, tunashukuru kwa miradi mingi ya sekta ya elimu nchini na Jimbo la Iringa Mjini. Sasa kipekee kwa mara ya tatu naomba suala la ujenzi wa Shule ya Msingi Nduli iliyopo ndani ya Uwanja wa Ndege wa Iringa ihamishwe ndani ya uwanja wa ndege ikajengwe eneo lingine kama ilivyopangwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sasa ndege kubwa zimeanza kushuka katika uwanja wa Iringa na shule iko ndani yake. Usumbufu ni mkubwa kwa watoto, lakini shule imechakaa sana, inaweza ikaleta madhara makubwa wakati wowote. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba wodi za kujifungilia wanawake katika vituo vya afya viwili vya zamani ambavyo vinahudumia zaidi ya wananchi 20,000, Kituo cha Afya Ipogolo na Ngome. Naomba suala la machinjio ya kimkakati na ya kisasa Ngelewala Iringa Mjini, ikamilishwe ili ifanye kazi kama machinjio ya kisasa kama ilivyokusudiwa kwa kuongezewa shilingi bilioni 1.9 ili kukamilisha, kwani miundombinu imeshakamilika tayari kwa kuuza nyama nje na kuhudumia watalii hasa ukizingatia Iringa Mjini ni lango la utalii Kusini. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia tunashukuru kwa fedha za ujenzi wa jengo la utawala ambazo tumeanza kupewa, basi zije zote twende haraka haraka. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia niliomba kupewa fedha za ujenzi wa barabara eneo la Wilolesi kupitia TARURA takribani shilingi bilioni 1.6 za dharura ili kupisha msongamano kwenye barabara kubwa ya Iringa inayokatisha katikati ya Mji wa Iringa. Tumekuwa tukipata sana ajali kwa vyombo vya moto kama bajaji na bodaboda kwa ajili ya msongamano wa malori mengi katikati ya mji. MWENYEKITI: Ahsante sana. Waheshimiwa Wabunge, nashukuru tumemaliza uchangiaji. Nilimwona Mheshimiwa Sophia Mwakagenda na Mheshimiwa Rashid. Mheshimiwa Rashid tafadhali. MWONGOZO WA SPIKA MHE. RASHID A. SHANGAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Nimesimama kwa Kanuni ya 76, naomba Mwongozo wako. Bunge hili limekuwa na utamaduni mzuri wa kupongeza wenzetu wanaofanya vizuri, hasa wale ambao mara nyingi wako huko Serikalini, lakini leo kwa masikitiko makubwa nimeona wakati linatajwa jina la Mkuu wa Mkoa wa Tanga makofi yalikuwa machache sana ndani ya Ukumbi huu wa Bunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkuu huyu wa Mkoa amefanya jambo kubwa sana wakati wa ziara ya Mheshimiwa Rais. Wakati wa ziara ya Mheshimiwa Rais katika Mkoa wa Tanga, aliweza kuujaza Uwanja wa Mkwakwani kiasi kwamba ulifurika na wananchi wakakosa hata maeneo ya kukaa. Ameingia katika viwango vya Boniface Mwamposa, Nurdin Kishki, na Msemaji wa Simba Ahmed Ally, ambao ndio walikuwa mahiri katika kuujaza uwanja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa, naomba Mwongozo wa Kiti, kwa mtu aliyefanya jambo kubwa, Mkoa ambao umevunja rekodi ya mapokezi ya Rais kufikia sasa, je, anastahili makofi machache kiasi kile? (Kicheko/Makofi) MWENYEKITI: Ahsante, ahsante, ahsante, ahsante Mheshimiwa Rashid. Nitatoa Mwongozo baadaye. Mheshimiwa Mwakagenda, tafadhali. MWONGOZO WA SPIKA MHE. SOPHIA H. MWAKAGENDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mimi pia nasimama kwa Kanuni ya 76 na kutokana na muda sitaisoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, natambua viongozi waandamizi wako kwenye majukumu mbalimbali. Tunafahamu kuna maafa, ya madaraja, kuna kazi za Kiserikali zinaendelea, lakini naomba Mwongozo wako. Naona idadi ya Wabunge Bungeni ni ndogo sana na tunaenda kupitisha bajeti ya Wizara muhimu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa, sijui tunafanyaje ili kuweza kuhakikisha mahudhurio yanakuwa sawasawa na Kanuni inavyotutaka. Naomba Mwongozo wako ili tutakaporudi jioni watu wote walioko Dodoma waweze kufika, walioko canteen, na sehemu tofauti waweze kufika. Naomba Mwongozo wako. MWENYEKITI: Ahsante Waheshimiwa Wabunge. Nimeombwa Miongozo miwili. Kwanza Mwongozo wa Mheshimiwa Rashid Shangazi wa kutambua mchango mkubwa wa Mheshimiwa Mkuu wa Mkoa wa Tanga, kwa namna ambavyo aliwezesha uwanja ule kujaa. Waheshimiwa Wabunge, nami nitumie fursa hii siyo tu kwa Mkuu wa Mkoa wa Tanga Mheshimiwa Dkt. Batilda Burian peke yake, lakini pia kwa Waheshimiwa Wakuu wa Mikoa wote, mikoa yote nchini, ambao kwa kweli wameliheshimisha sana Taifa letu. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge wote tumeshuhudia kupitia vyombo vya habari, namna ambavyo Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Samia Suluhu Hassan alivyopokelewa na Watanzania kwenye mikoa yetu yote ya Tanzania, ikiongozwa na Mkoa wa Ruvuma ambao ulivunja rekodi. (Kicheko/Makofi) Sasa, Waheshimiwa Wabunge mniruhusu na nawaomba sasa tupige makofi rasmi ya kuwapongeza Wakuu wetu wa Mikoa. (Makofi) Ahsanteni sana, ahsanteni sana Waheshimiwa Wabunge kwa kutambua mchango mkubwa wa viongozi wetu wanaotuongoza kwenye mikoa yetu. Waheshimiwa Wabunge, pia kulikuwa na Mwongozo wa Mheshimiwa Sophia Mwakagenda kuhusu mahudhurio Bungeni. Waheshimiwa Wabunge, tangu tulipoanza mpaka sasa hakuna Kanuni ya Bunge iliyovunjwa inayohusu mahudhurio. Mpaka sasa mahudhurio yapo sawa, na maamuzi kuhusu hoja iliyoletwa na Serikali yatafanyika Saa 11.00 jioni. Ni matumaini yangu kama ilivyo ada ya Wabunge wa Bunge hili, watashiriki kikamilifu. Huo ndiyo Mwongozo wangu. Ahsante sana. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, baada ya kusema hayo, natumia fursa hii kuwashukuru Wabunge wote ambao tumepata nafasi ya kuchangia leo, na mchana kwa maana ya Saa 11.00 jioni, tutapata uchangiaji kutoka Serikalini, na kwa ajili ya maandalizi mazuri naomba niwafahamishe kwamba, kama utaratibu hautabadilika, basi tutaanza na Mheshimiwa George Simbachawene, Waziri wa Nchi, Sekretarieti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, atafuatiwa na Mheshimiwa Zainab Katimba, Naibu Waziri TAMISEMI, Mheshimiwa Dkt. Dugange, Naibu Waziri TAMISEMI, na mwisho atakuja mtoa hoja. Baada ya kuelekeza hayo, sasa nasitisha Bunge mpaka saa 11.00 jioni. (Saa 7.54 Mchana Bunge Lilisitishwa hadi Saa 11.00 Jioni) (Saa 11.00 Jioni Bunge Lilirudia) Spika (Mhe. Dkt. Tulia Ackson) Alikalia Kiti SPIKA: Waheshimiwa tuketi. Katibu. NDG. MONICA MWAGA  KATIBU MEZANI: HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026 (Majadiliano Yanaendelea) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na majadiliano, tutaanza na Mheshimiwa George Simbachawene, atafuatiwa na Mheshimiwa Zainab Katimba, Mheshimiwa Dkt. Dugange ajiandae. Mheshimiwa Zainab Katimba. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema kwa kuturuzuku afya na siha njema na kuliwezesha Bunge lako Tukufu hili kujadili hoja ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue fursa hii adhimu kuendelea kumshukuru Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuniteua kuwa Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, hususan ninayeshughulika na masuala ya elimu. Kwa hakika, imani yake kwangu imeweka alama ya kipekee katika safari yangu katika kulitumikia Taifa langu. Mheshimiwa Spika, kwa hakika ni fahari ya kipekee kuwa mnufaika wa malezi yake kwa viongozi wanawake wanaochipukia. Dhamana hii naitumikia kwa moyo wangu wote na ninamwomba Mwenyezi Mungu aendelee kuniongoza. Ahsante sana Mheshimiwa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Spika, natoa shukurani za dhati kwa viongozi wetu wakuu, Mheshimiwa Dkt. Philip Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Mheshimiwa Kassim Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Mheshimiwa Dkt. Doto Biteko, Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati kwa miongozo yao mbalimbali na maelekezo ambayo wamekuwa wakitupatia ambayo imelenga katika kuboresha utekelezaji wa majukumu yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pia nichukue nafasi hii kukushukuru wewe kwa kuliongoza Bunge hili kwa viwango vya hali ya juu. Kwa hakika viongozi wanaochipukia wanao mfano mzuri wa kujifunza uongozi wenye umakini, wenye uweledi na wenye viwango kutoka kwako. Tunakushukuru wewe na wasaidizi wako wote kwa ushirikiano ambao mmekuwa mkitupatia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kipekee namshukuru Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, Mheshimiwa Mohamed Mchengerwa; ni kiongozi mahiri, kiongozi mchapakazi, mwenye uthubutu, ubunifu na ametuongoza na kutusimamia Ofisi ya Rais, TAMISEMI vema. Namshukuru sana kwa malezi yake kwetu, lakini kikubwa zaidi, namshukuru kwa kunipangia majukumu ambayo yamenipa nafasi ya kuendelea kujijenga katika utumishi wa Taifa langu. Kwa dhati ya moyo wangu, nakushukuru sana Mheshimiwa Waziri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, namshukuru Naibu Waziri wa Nchi Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange kwa ushirikiano ambao tumeujenga katika kutimiza majukumu yetu na kuwatumikia wananchi. Naishukuru Menejimenti ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI ikiongozwa na Katibu Mkuu Ndugu Adolf Ndunguru kwa msaada wa kitaalamu ambao umeleta ufanisi katika majukumu yetu. Mheshimiwa Spika, niendelee kutambua mchango wa kipekee kutoka Idara ya Elimu na Idara ya Miundombinu Ofisi ya Rais, TAMISEMI ambazo nimekuwa nikifanya nazo kazi kwa ukaribu. Mheshimiwa Spika, pia nitambue mchango wa kipekee kutoka kwa wasaidizi wangu wote, Katibu wangu Wakili Frank Nkya, Karani, Waandishi wa Habari, bila kumsahau Dereva wangu Saidi Kimwaga, ambaye katika miezi 12 ambayo mimi nimehudumu kama Naibu Waziri, nimeweza kusafiri naye katika Mikoa 20, Halmashauri 56, Wilaya 49. Ahsanteni sana, natambua mchango wenu mkubwa katika kutimiza majukumu yangu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya TAMISEMI ikiongozwa na Mwenyekiti, Mheshimiwa Justin Nyamoga na Makamu wake Mheshimiwa Jafari Chege kwa ushirikiano mkubwa ambao wamekuwa wakitupatia Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Maelekezo yao na ushauri wao umekuwa wa kujenga na kuboresha utekelezaji wa majukumu yetu. Mheshimiwa Spika, nawashukuru wanawake wa Mkoa wa Kigoma kwa ushirikiano wao mkubwa ambao wamekuwa wakinipatia. Nawashukuru kwa kuniombea na kwa kunipa utulivu mkubwa ambao umeniwezesha kutekeleza majukumu yangu. Nathamini sana mchango wao, ahsanteni sana Mama zangu wa Mkoa wa Kigoma. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge 73 wameweza kuchangia kwenye hoja hii na Waheshimiwa Wabunge wengi walijikita zaidi katika kutambua kazi kubwa ambayo imefanyika katika kuboresha sekta ya elimu, sekta ya afya, barabara ikiwa pamoja na utawala. Waheshimiwa wabunge shukurani zenu na pongezi zenu kwa Mheshimiwa Rais, tumezipokea na tutazifikisha. Maombi yenu mahsusi tumeyapokea na tayari tumeanza kuyafanyia kazi. Vile vile maoni na ushauri wenu pia wenye lengo la kuboresha tumeupokea na tutauzingatia katika utekelezaji wa majukumu yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa nizungumzie baadhi ya hoja za Waheshimiwa Wabunge, hususan zilizogusa kwenye sekta ya elimu. Waheshimiwa Wabunge walizungumza na wakauliza kuhusiana na hatua za utekelezaji wa Sera Mpya ya Elimu na Mafunzo ya Mwaka 2014 Toleo la Mwaka 2023, lakini pia wakahoji kuhusiana na utekelezaji wa mtaala mpya wa elimu. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwa Bunge lako Tukufu kuwa Serikali tayari imeanza utekelezaji wa Sera Mpya ya Elimu ikiwa ni pamoja na mtaala mpya wa elimu. Kama tunavyofahamu, sera ya elimu imeboreshwa ili kuendana na mabadiliko ya kijamii, kisayansi, kiteknolojia na kukidhi mahitaji ya sasa ya Kitaifa na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, Sera ya Elimu inataka mitaala ya elimu iendane na mahitaji ya soko la ajira, lakini imeweka mkazo katika elimu ya ujasiriamali, teknolojia na ubunifu ikiwa ni pamoja na kumwezesha mwanafunzi kupata stadi za kazi mapema zaidi. Katika utekelezaji wa sera hiyo, Serikali imefanya yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, kwanza Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan, anajenga shule za amali 103 kwa jumla ya shilingi bilioni 88.8. Shule hizo ni shule za amali ya ufundi kama vile useremala, uwashi, umakenika, lakini kuna amali ambazo siyo za za ufundi, kama vile upishi, ususi, mapambo, ushonaji, kilimo na kadhalika. Mheshimiwa Spika, tafsiri yake ni kwamba mwanafunzi anapohitimu, atahitimu atakuwa ana cheti kile kinachojulikana cha Form Four ambacho kinatolewa na NECTA lakini mwanafunzi huyu atakuwa ana cheti cha pili ambacho kinatolewa na NACTVET ambacho kitakuwa kinatambua ule ufundi na ujuzi ambao ameupata akiwa shuleni. Mheshimiwa Spika, tafsiri yake ni kwamba mwanafunzi huyu akiamua kuendelea na Kidato cha Tano na cha Sita atatumia cheti chake cha NECTA, ataendelea kusoma Kidato cha Tano na cha Sita kuendelea mpaka chuo kikuu, lakini kutumia ujuzi wake na ufundi aliyojifunza, anaweza kujiajiri yeye mwenyewe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tafsiri kubwa ya uwekezaji huu ni kwamba ile changamoto ambayo tumekuwa nayo ya wahitimu wetu kukosa ujuzi wa kuweza kujiajiri wenyewe na kuwa tegemezi kwenye ajira rasmi, basi ndiyo tunasema unakuwa umefika mwisho. Haya ni mapinduzi makubwa sana katika sekta ya elimu na huyo ndiye Dkt. Samia Suluhu Hassan. Mheshimiwa Spika, vilevile Serikali imekarabati na kununua vifaa vya ufundi na amali katika shule 28 za amali zilizokuwepo na imetumia gharama ya shilingi bilioni nne katika kufanya hivyo. Hii ni kuendelea kuweka msukumo katika elimu ya amali kama vile sera mpya ya elimu inavyotamka. Mheshimiwa Spika, halikadhalika ili kuwezesha utekelezaji wa mtaala mpya, Serikali imefanya mafunzo kwa walimu 181,777 wa elimu ya awali na msingi, walimu 103,000 wa sekondari na wasimamizi na wafuatiliaji wa utekelezaji wa mitaala 6008. (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, katika utekelezaji wa mtaala wa elimu kwenye eneo la matumizi ya TEHAMA katika kujifunza na kujifunzia Serikali tayari imenunua na kusambaza vifaa vya TEHAMA vyenye thamani ya shilingi bilioni 8.9 vikiwemo computer za mezani 2,621, computer mpakato 431, projector 591, printer 360, Television janja kwa ajili ya ufundishaji mubashara 200, camera za kidijitali 200, camera za zoom 200 pamoja na UPS 662. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2025/2026 Serikali itaendelea na ununuzi wa vifaa vya TEHAMA katika shule 400 za Sekondari. Huu ni uwekezaji mkubwa uliyofanyika na Serikali ya Awamu ya Sita ili kuwezesha utekelezaji wa Sera Mpya ya Elimu ikiwa ni pamoja na mtaala mpya wa elimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge walizungumza kuhusiana na ukarabati wa shule kongwe za msingi. Serikali inatambua kuna shule za msingi ambazo zilijengwa katika miaka 1940, na huko nyuma miaka mingi iliyopita, na kwamba shule hizo ni chakavu na zinahitaji ukarabati mkubwa. Mheshimiwa Spika, Serikali katika kipindi cha mwaka 2021 mpaka 2025 imekarabati shule kongwe za msingi 840 kwa gharama ya shilingi bilioni 76.79. Aidha, madarasa 1,700 yamejengwa upya kwa gharama ya shilingi bilioni 33.12. Serikali itaendelea na utaratibu huu wa kutenga fedha kila mwaka wa bajeti kwa ajili ya kuhakikisha kwamba shule kongwe zinaendelea kukarabatiwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge walizungumza kuhusiana na upungufu wa walimu katika shule za msingi na shule za sekondari. Sote tunafahamu kutokana na utekelezaji wa programu ya elimu bila malipo, udahili wa wanafunzi umeongezeka mara dufu na hivyo imetokea mazingira ambayo kuna uhitaji wa ongezeko la walimu. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea kuajiri walimu ambapo katika kipindi cha mwaka 2021/2024 Serikali imeajiri walimu wa awali, msingi na sekondari 29,817. Katika kipindi cha mwaka 2025 Serikali imetoa kibali cha kuajiri walimu 15,925 ambapo mpaka wakati huu walimu 13,105 wamepangwa katika shule mbalimbali na wanaendelea ku- report. Mheshimiwa Spika, endapo walimu wote wa ajira mpya hii ya mwaka 2025 wata-report tutakuwa tuna jumla ya walimu 45,742 waliyoajiriwa katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita. Aidha, Serikali itaendelea na mikakati ya kuajiri walimu kwa mikataba, na kutumia walimu wanaojitolea na pia kutumia teknolojia ya TEHAMA kufundishia kwa maana ya kuwa na madarasa au ufundishaji mubashara kupitia madarasa janja pamoja na mkakati wa kuwatumia walimu walio katika mafunzo kwa vitendo. Serikali itaendelea na jitihada hizi zote ili kuongeza walimu katika shule zetu za msingi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mambo ambayo yamefanyika katika kipindi cha Awamu ya Sita ni mambo mengi sana lakini naomba nizungumze kidogo kuhusiana na uwekezaji wa shilingi trilioni 5.1 kwenye upande wa miundombinu ya msingi na sekondari. shule zetu za msingi na sekondari, lengo la uwekezaji huo ikiwa ni kuhakikisha kwamba vijana wote, watoto wetu wote ambao wapo katika umri wa kwenda shule, basi wanapata nafasi ya kwenda shule, lakini wasiende shule tu, bali waende shule wakapate elimu iliyo bora. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan katika kipindi cha miaka minne... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) SPIKA: Dakika mbili. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais amejenga shule mpya 2,441, amejenga vyumba vya madarasa 61,875, amejenga nyumba za walimu 1,792, amejenga mabweni 738, amejenga maabara 811 na amekarabati shule kongwe 906. Mheshimiwa Spika, kipekee kabisa Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan, amejenga shule 26 za wasichana za Sayansi za bweni, moja katika kila Mkoa wa Tanzania bara ili kutoa fursa kwa watoto wa kike kusoma masomo ya Sayansi ili kuwaepusha pia na vishawishi au mazingira ya vishawishi yanayoweza kukatisha masomo yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, shule hizo zina maabara ya TEHAMA, zina maabara ya masomo ya Sayansi, zina maktaba ya kisasa na shule hizo kila moja imegharimu jumla ya shilingi bilioni 4.45. Huyo ndiyo Dkt. Samia Suluhu Hassan. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hizi ni baadhi tu ya hoja za Waheshimiwa Wabunge, lakini hoja zote zitajibiwa kwa maandishi. SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, dakika mbili malizia. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Spika, ahsante. Hizi ni baadhi tu ya hoja za Waheshimiwa Wabunge, lakini hoja zote za Waheshimiwa Wabunge zitajibiwa kwa maandishi. Pia ushauri na maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya TAMISEMI umepokelewa na tutauzingatia katika utekelezaji wa majukumu yetu. Mheshimiwa Spika, ombi langu kwa Bunge lako Tukufu ni moja tu, Waheshimiwa Wabunge tembeeni kifua mbele. Kazi yenu ya kibunge mmeifanya kwa ufanisi mkubwa, mmeisimamia Serikali,	mmeishauri	Serikali	na	kwa	namna	ya	kipekee mmewasemea wananchi wenu. Mheshimiwa Spika, hili limekuwa ni Bunge lenye ufanisi mkubwa na ninyi Wabunge mna sifa ya kuendelea kuaminiwa na wananchi wenu kuwawakilisha katika Bunge hili. Kilichobaki tuungane kwa pamoja kuwaeleza wananchi mafanikio haya katika sekta ya elimu na sekta nyingine nyingi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawaomba Wabunge wote na Watanzania tuungane kumwombea Mheshimiwa Rais wetu afya, nguvu na uwezo wa kuendelea kulitumikia Taifa, na itakapofika Oktoba mwaka huu 2025 twende tukampe kura nyingi za ushindi Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan. Mheshimiwa Spika, nawaomba Watanzania tumpe Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan timu imara ya Wabunge na Madiwani watakaoenda kushirikiana naye katika kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Kwa kazi kubwa ya kishindo aliyoifanya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan ni dhahiri kabisa tukimwongezea muda atafanya mambo makubwa zaidi. (Makofi) Mhshimiwa Spika, kwa muktadha huo, naomba Bunge lako Tukufu lipitishe bajeti hii ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI, ili Serikali ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan iende ikafanye kazi. Baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Dkt. Festo Dugange, mtoa hoja ajiandae. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. DKT. FESTO J. DUGANGE): Mheshimiwa Spika, kwanza, nakushurukuru sana kwa fursa hii ya kuchangia hotuba ya bajeti Ofisi ya Rais, TAMISEMI kwa mwaka huu 2025/2026. Mheshimiwa Spika, nianze kwa dhati kabisa kumshukuru Mwenyezi Mungu aliyenijalia afya njema na uhai na kuniwezesha kushiriki katika kupitisha bajeti ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI, mwaka 2025/2026. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, kwa dhati ya moyo wangu naomba nitumie fursa hii kumshukuru sana, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwanza, kwa kuniamini katika kipindi hiki cha miaka minne kuwa Naibu Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Heshima hii ni kubwa sana. Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Rais kwa imani yake kubwa kwangu, na ninamuahidi katika kipindi hiki kilichobaki nitaendelea kuchapa kazi kwa uadilifu, kwa nguvu na kwa kujituma, kama ambavyo nilikuwa nikifanya siku za huko nyuma. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, nitumie nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Rais kwa kazi nzuri na kubwa anayoifanya ya kuliongoza Taifa letu. Sisi sote kama Wabunge na wananchi ni mashahidi. Mheshimiwa Rais katika kipindi cha miaka minne amefanya kazi ya kutukuka, amefanya kazi ya kupigiwa mfano, amefanya kazi ya kihistoria katika kuwekeza kwenye miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kuwekeza kwenye miradi ya kiuchumi, amekuwa ni mfano ndani ya Taifa letu, pia nje ya Taifa letu. Kwa hakika Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan anastahili kupongezwa, anastahili kupata nafasi nyingine ya kuliongoza Taifa letu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kila Mtanzania mwenye nia njema aliposikia maamuzi ya Mkutano Mkuu wa Chama cha Mapinduzi wa kumpitisha Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kishindo, kwa kauli, kwa kura 100%, kuwa Mgombea wa Urais wa Chama cha Mapinduzi, kila Mtanzania mwenye mapenzi mema na nchi hii, alifurahi na kupongeza sana, kwa sababu, Mheshimiwa Rais anastahili kwa kazi aliyoifanya. Kazi aliyofanya inaongea, tunatumia nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Rais na kumtakia kila la heri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, nampongeza sana Mheshimiwa Dkt. Emmanuel John Nchimbi, Balozi, kwa kuaminiwa na Chama cha Mapinduzi kuwa Mgombea Mwenza wa Urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Tunamfahamu ni mchapakazi, kiongozi thabiti na tunaamini timu yetu baada ya uchaguzi itakuwa ni timu bora sana ya kuleta maendeleo katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatu, nampongeza sana Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi kwa kupewa imani kubwa na Mkutano Mkuu wa Chama cha Mapinduzi kuwa Mgombea Urais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Tunamfahamu ni mchapakazi na tunawaombea viongozi wetu hawa wote kila la heri, nasi watatukuta majimboni tukiwa tumeshinda kwa kishindo kura za maoni, tunatafuta kura zao na kura zetu na kura za Madiwani, ili Chama cha Mapinduzi kiendelee kuongoza Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatu, nitumie fursa hii kwa dhati kabisa kuwapongeza Viongozi wetu Wakuu wa Kitaifa. Wamefanya kazi kubwa ya kutuelekeza na kutuongoza Ofisi ya Rais, TAMISEMI, na pia wamefanya kazi kubwa ya kumshauri na kumsaidia Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nampongeza sana Mheshimwa Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ninampongeza sana Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko, Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati. Tunawapongeza viongozi wetu kwa kazi kubwa waliyoifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nne, Waheshimiwa Wabunge katika michango yao wamepongeza kazi kubwa inayofanywa na Ofisi ya Rais, TAMISEMI na wamesema inakwenda kwenye direction sahihi. Kazi hii, sifa hizi na pongezi hizi zote zimrejee Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuwa, kwa mikono yake ndiye aliyeiunda Ofisi ya Rais, TAMISEMI, ndiye aliyeweka Watendaji Ofisi ya Rais, TAMISEMI, ndiye aliyekiweka chombo hiki katika maji kiweze kuelea kwenye direction ambayo inaleta matunda makubwa kwa Watanzania. Mheshimiwa Spika, baada ya kufanya hivyo, alimweka nahodha Madhubuti, naye sio mwingine, ni Mheshimiwa Mohamed Omary Mchengerwa, Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Kwa hakika Mheshimiwa Mchengerwa, mtu kazi ni mtu kazi kweli kweli, siyo mchezo. Ni mchapakazi, ni mtu mahiri, ni kiongozi rahimu. Mheshimiwa Mchengerwa tunakushukuru sana kwa uongozi wako uliotukuka katika Ofisi ya Rais, TAMISEMI na kwangu mimi, wewe ni zaidi ya Mwalimu. Mheshimiwa Spika, sisi Ofisi ya Rais, TAMISEMI, tunajivunia kazi kubwa aliyoifanya ya kuiongoza Wizara hii ya TAMISEMI. Ninaamini Wananchi wa Rufiji hawatafanya makosa kwa sababu, wamempata kiongozi mwakilishi, na pia, kiongozi ambaye ni asset ya Taifa letu la Tanzania katika kutuhudumia Watanzania wote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitumie nafasi hii kuwapongeza na kuwashukuru Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Ndugu Ndunguru, Naibu Makatibu Wakuu, Ndugu Mtwale, Ndugu Mwambene pamoja na Ndugu Mativila, kwa kazi kubwa wanayofanya, na pia timu nzima ya Wataalamu Ofisi ya Rais, TAMISEMI, ngazi ya Makao Makuu. Ngazi ya Mikoa Waheshimiwa Wakuu wa Mikoa tunatambua kazi yao kubwa sana wanayoifanya; Wakuu wa Wilaya, Wakurugenzi mpaka ngazi za Mitaa na Vijiji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa dhati kabisa, nitumie nafasi hii kukupongeza sana wewe mwenyewe kwa kazi kubwa nzito unayoifanya ya kuliongoza Bunge letu Tukufu. Umekuwa Mheshimiwa Spika wa mfano mzuri sana ndani na nje ya nchi yetu na Rais wa Mabunge ya Dunia. Umetuheshimisha katika kila sehemu uliyokwenda. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunajivunia sana kazi yako nzuri, tunakuombea na kwa hakika ninaamini wananchi wa Jimbo la Mbeya hawatafanya makosa, kwa sababu, tangu dunia imeumbwa hawajawahi kupata Spika. Leo wana Mbunge, ambaye ni Spika. Ninaamini kabisa watatumia tunu hiyo kwa uhakika zaidi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitumie nafasi hii kwa dhati kabisa kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge wenzangu. Mimi kwa miaka hii minne na nusu nimekuwa nikijibu hoja zenu hapa. Mmenipa ushirikiano wa hali na mali na ninawashukuru mmekuwa mkiridhika na hoja zangu. Nawashukuru sana kwa namna ambavyo mmenipa ushirikiano huu na niwaombe katika kipindi hiki kifupi kilichobaki mwendelee kunipa ushirikiano huu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawashukuru sana familia yangu, mke wangu mpenzi Alafisa Moses Dugange. Nawashukuru sana watoto wetu Neema, Upendo na Christian. Vilevile nawashukuru sana Wapigakura wa Jimbo langu la Wanging'ombe, tumefanya kazi kubwa, Mheshimiwa Dkt. Samia ametuheshimisha. Miradi ambayo imetendeka katika Jimbo la Wanging'ombe haijawahi kutokea tangu kuumbwa kwa dunia, na ninaamini watanirudisha kwa kishindo kuja kuendelea kutumikia wananchi wa Jimbo la Wanging'ombe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wametoa michango mingi na mizuri. Kwa muktadha huu, naomba, nichangie eneo la sekta ya afya ya msingi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne katika historia hii ya Tanzania, haijawahi kutokea uwekezaji mkubwa uliofanywa katika miundombinu ya huduma za afya, ngazi ya msingi. Mheshimiwa Rais katika kipindi cha miaka minne ametenga zaidi ya shilingi trilioni 1.270, kwa ajili ya miundombinu ya huduma za afya. Amejenga hospitali za Halmashauri, amekarabati hospitali za Halmashauri, jumla ya hospitali 129. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge ni mashahidi, katika maeneo yetu kulikuwa na kilio kikubwa cha hospitali za Halmashauri. Mheshimiwa Rais amemaliza kilio cha hospitali za Halmashauri katika nchi yetu ndani ya kipindi cha miaka minne. Hakika Mheshimiwa Dkt. Samia anastahili kupongezwa, amefanya kazi ya kupigiwa mfano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, vituo vya afya. Kumekuwa na changamoto kubwa ya vituo vya afya. Tuliainisha kata za kimkakati na ndani ya miaka minne, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan amejenga vituo vya afya vipya zaidi ya 367, vimeanza kutoa huduma. Amejenga zahanati 980 zinatoa huduma, lakini amepeleka vifaatiba vya kiwango, tuna digital X- Ray, tuna mashine za Ultrasound, tuna vifaa vya kisasa vya maabara, wananchi wetu wananufaika na huduma hizo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni dhahiri kwamba, Mheshimiwa Rais amefanya mapinduzi makubwa ya kihistoria kwenye sekta ya afya ya msingi na ndiyo maana tumeona katika kipindi cha miaka hii minne, vifo vya akina mama wajawazito vimepungua kutoka 556 kati ya vizazi hai 100,000 mpaka vifo 104 kati ya vizazi hai 100,000. Suala hili limeshangaza dunia nzima kwa sababu, kazi ya kupungua kwa vifo hivyo siyo ya kawaida, lakini imetokana na kazi nzuri na uwekezaji mzuri wa usimamizi mzuri wa Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hakika Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan anastahili kupewa maua yake kwa kazi nzuri aliyoifanya ya kusimamia sekta ya afya. Ndiyo maana dunia imemtambua kwa kumpa The Global Goal Keepers Award ambayo ni tuzo adimu na adhimu, lakini Mheshimiwa Rais wetu ndani ya miaka minne ameipata kwa kazi nzuri ambayo ameifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika sekta ya afya msingi, huko nyuma hatukuwa na msamiati wa ICU, Intensive Care Unit, katika huduma za afya msingi. Hatukuwa na msamiati majengo ya huduma za dharura (Emergency Medical Department), hatukuwa na msamiati wa mitambo ya kuzalisha hewatiba ya Oksijeni ngazi ya msingi. Huduma hizi zote zilikuwa zinapatikana ngazi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa na ngazi ya Hospitali za Kanda na Hospitali ya Taifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo tunaongea hapa, Mheshimiwa Rais amejenga majengo ya huduma za afya ya dharura katika Hospitali za Halmashauri. Majengo 80 yamewekewa vifaatiba na yanatoa huduma. Amejenga majengo ya wagonjwa mahututi 30 katika ngazi za halmashauri na vituo vya afya, yanatoa huduma na amejenga mitambo 21 kwa ajili ya huduma za afya. Mheshimiwa Spika, leo hatulazimiki kufuata hewa ya Oksijeni Hospitali ya Kanda wala Hospitali ya Taifa kwa sababu, Mheshimiwa Rais amefanya kazi kubwa sana ya kimapinduzi ndani ya miaka minne. Kwa hakika Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan ametuheshimisha na anastahili kupongezwa kwa kazi nzuri na kubwa aliyoifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kulikuwa na changamoto kubwa ya magari ya wagonjwa, kulikuwa na changamoto kubwa ya magari ya usimamizi wa huduma za afya. Leo tunaongea ndani ya miaka miwili, uliongoza Bunge hili kugawa magari ya wagonjwa kila jimbo. Majimbo yote 214 yalipata magari ya wagonjwa. Mheshimiwa Spika, jumla ya magari 382 ya wagonjwa yamegawiwa katika majimbo yetu katika halmashauri zetu na yanatoa huduma, lakini jumla ya magari 210 ya huduma za usimamizi yamepelekwa katika majimbo yetu, mikoa yote 26 pia imepata magari ya usimamizi. Hii ni kazi kubwa. Tunafahamu bado kuna mahitaji ya vituo vya afya, bado kuna mahitaji ya magari na Serikali hii ya Awamu ya Sita ni Serikali sikivu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ndiyo maana leo kuna ahadi ya Serikali ya majimbo yote 214 kupata vituo vya afya. Leo wakati naongea na Mheshimiwa Waziri, tayari Serikali imeshatenga shilingi bilioni 30 kwa awamu ya kwanza, kwa ajili ya majimbo 120 ya vijijini na majimbo haya yatapata fedha wakati wowote kuanzia sasa. Wizara ya Fedha ipo hatua za mwisho za ukamilishaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge, ahadi ya Serikali hii sikivu ni ya vitendo, na mtaona hivi karibuni mnapata fedha katika kata zile ambazo mliainisha wenyewe. Hatufanyi mabadiliko ya kata yoyote, kila kata iliyoainishwa na Mbunge ndiyo ambayo itapelekewa kituo cha afya na tutahakikisha tunapeleka mapema iwezekanavyo awamu hii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, majimbo yale ya mijini na mengine yatapata fedha awamu ya pili, nazo zitakuwa ndani ya muda mfupi kwa maana ya kuhakikisha kwamba, majimbo yote 214, kama ilivyo ahadi ya Serikali yanapata vituo vya afya. Kwa hiyo, niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge, wawe na amani, mambo hayo yanakwenda kutekelezwa na Serikali ya Awamu ya Sita. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wakati wa kuchangia hapa, Mheshimiwa Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiwa Anatropia, alitoa hoja kwamba, mafanikio haya hayajaigusa Halmashauri ya Kyerwa. Naomba nimpe taarifa kwamba, Halmashauri ya Kyerwa katika kipindi cha miaka minne, sekta ya afya peke yake, imepewa zaidi ya shilingi bilioni 17.629 ambapo tayari imejenga Kituo cha Afya cha Rutunguru shilingi milioni 500, Mabila shilingi milioni 500, Murongo shilingi milioni 410, Nkwenda shilingi milioni 36, jengo la X- Ray na mortuary shilingi milioni 18. Mheshimiwa Spika, kama haitoshi, Serikali hii pale Kyerwa peke yake imepeleka fedha za kujenga zahanati 11. Zahanati hizo tayari saba zimekamilika, jumla ya shilingi milioni 674 zimetumika katika kujenga zahanati zile. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nyumba mpya za watumishi zimejengwa saba katika Jimbo la Kyerwa. Pia Mheshimiwa Rais amepeleka fedha za dawa na vifaatiba kwa Halmashauri ya Kyerwa zaidi ya shilingi bilioni 7.470 katika kipindi cha miaka minne na wananchi wa Kyerwa wanaendelea kupata huduma. Amepeleka watumishi 110 na kadhalika orodha ni ndefu. Naomba nimhakikishie Mheshimiwa Anatropia kwamba, Serikali hii inafanya kazi yake ipasavyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wakati naelekea kuhitimisha, naomba nitumie fursa hii niwahakikishie wananchi wote wa Tanzania kwamba, Serikali hii sikivu ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan imeonesha kazi yake kwa vitendo na kila mmoja, kila Mtanzania, ana kila sababu ya kuiunga mkono Serikali ya Awamu ya Sita. Mimi ninaamini mafanikio haya makubwa kabisa yanatokana na kazi nzuri iliyofanywa na Bunge hili la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaamini, kama ambavyo pacha wangu amesema kwamba, kazi hii ya mikono ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, sisi tulikuwa vidole vyake kuhakikisha majimbo yetu yanapata miradi na inakamilika kwa wakati. Ninaamini Waheshimiwa Wabunge wote kwa hakika Mwenyezi Mungu atatujalia tutarejea kwa ajili ya kuendelea kujenga Taifa letu na kuwahudumia Watanzania wenzetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, nitambue kabisa mchango na ukaribu wa pacha wangu, Mheshimiwa Zainab Athman Katimba, Naibu Waziri. Tunafanya kazi vizuri sana, kama mapacha, na kwa hakika nakupongeza sana kwa kazi nzuri unayofanya. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, nakushukuru sana. Nawashukuru sana Waheshimiwa Wabunge, nakushukuru sana Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Spika, naomba Waheshimiwa Wabunge tupitishe bajeti ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kwa kishindo, kwa ajili ya miradi hii tuliyoisema na mingine ambayo ipo kwenye kitabu hiki. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana, naomba kuwasilisha na ninaunga mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Mohamed Omar Mchengerwa, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, aje ahitimishe hoja yake. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, katika kuanza hotuba hii, napenda kwa unyenyekevu mkubwa kumshukuru sana Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema, kwa kutuwezesha kuja hapa kutazama tulikotoka, tulipo na tunakoelekea, kama Taifa lenye mwelekeo chini ya uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita. Namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutulinda, na pia kwa kutupa jukwaa la majadiliano haya ambayo siyo tu tunapanga bajeti, bali tunachora hatima ya mamilioni ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama tunavyofahamu, Tanzania ni nchi huru, tutatetea bila hofu haki yetu ya kufanya maamuzi yetu wenyewe kuhusu utaratibu wetu wa kujitawala. Kama alivyosema Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, kwenye hotuba yake ya Tuwashe Mwenge ya Mwaka 1992, “na TAMISEMI ndio jukwaa la kujitawala kwa vitendo kwenye vijiji, kwenye mitaa, kwenye kata, kwenye halmashauri, kwenye shule zetu, kwenye barabara na kwenye hospitali zetu.” (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa heshima ya kipekee, namshukuru kwa dhati Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ambaye katika kipindi kifupi ameonesha kwamba, maendeleo yanawezekana. Yanaweza kusimamiwa kwa upendo na yakafanyika kwa kasi bila kelele, lakini kwa matokeo. Mheshimiwa Rais, Dkt. Samia, amekuwa mfano wa kiongozi wa kisiasa mwenye mapenzi na kona zote za nchi hii amehakikisha kwamba, mwenge wa maendeleo hautakiwi kuangaza mijini pekee, bali kuingia hadi kwenye mitaa ya pembezoni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sisi TAMISEMI tumepewa kibatari hicho kuusambaza mwanga huo wa matumaini. Pia, Mheshimiwa Dkt. Samia siyo tu anaongoza nchi, anawasha mwenge wa fikra za maendeleo jumuishi wa diplomasia yenye staha na mwelekeo wa kimaendeleo. Sisi TAMISEMI tumepewa mwenge huo, si kuutazama, bali kuupeleka kila kona ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, nitumie nafasi hii adhimu kumshukuru Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Amiri Jeshi Mkuu na Rais wetu wa Tanzania, kwa kuendelea kuniamini kuwatumikia wananchi wa Tanzania katika nafasi ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, naendelea kumuahidi kuwa, nitafanya kazi hii kwa bidii, kujituma na maarifa zaidi, ili kuhakikisha ndoto yake ya kuijenga TAMISEMI iliyo bora inatimia. Kwani mafanikio ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI, ni mafanikio ya Serikali kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, hii ni kwa kuwa, TAMISEMI ni maisha ya kila siku ya Mtanzania, ina jukumu katika maisha ya kila Mtanzania, ya kila mwananchi. Mheshimiwa Spika, kipekee kabisa nakupongeza wewe mwenyewe Spika wetu wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Rais wa Mabunge ya Dunia. Wanambeya, nitakwenda kuwaambia huko huko Mbeya tarehe 26 wiki hii, kwamba uwezo wako, nafasi yako na kazi kubwa ambayo umeifanya kwa taifa hili. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Naibu Spika, nawapongeza viongozi wote wa Bunge hili Tukufu kwa kuliongoza Bunge letu hili kwa hekima na kwa weledi wa hali ya juu. Mmeonesha kwa dhati kuwa Bunge hili halisimamii tu bajeti, linajenga historia. Mheshimiwa Spika, mmejadili hoja hizi kwa uzito wa kitaifa, siyo kwa muktadha wa maeneo tu; na kama alivyosema Baba wa Taifa, tukiendeleza tabia ya kujadiliana bila kugombana, tutakuwa tumewasha mwenge wa ukweli wa demokrasi ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo hoja hizi zimekuwa taa ya kuangaza giza la changamoto za wananchi wetu. Mmeonesha uongozi bora kwa kuhakikisha kwamba majadiliano yenye tija yanakuwa msingi wa kujadili au Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali ikiwa Ofisi ya Rais TAMISEMI. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hakuna anayeweza kubeza, maoni, hoja na ushauri uliotolewa na Waheshimiwa Wabunge kwa sababu ndani ya maneno yao kuna sauti za wananchi, kuna macho ya jamii na kuna mwanga wa mwelekeo. Maoni hayo siyo mapambo ya mijadala ya Bungeni, bali ni dira ya kusimamia kwa umakini utekelezaji wa mpango wa bajeti ya mafungu yote 28 ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kwa lengo la kuimarisha huduma kwa kila Mtanzania bila ubaguzi wa kijiografia wala hali ya kiuchumi. Mheshimiwa Spika, kama alivyosema Hayati Edward Sokoine akisimama kwa sauti ya wananchi, Serikali yoyote inayoshindwa kusikiliza kilio cha wananchi wake, basi haina sababu ya kuendelea kuitwa Serikali yao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa msingi huu, hoja zenu Waheshimiwa Wabunge hazitapita kama taarifa ya kusikilizwa, bali kama mwanga wa hatua, kama mwenge wa utekelezaji, na kama alama ya dhamira mpya ya TAMISEMI inayojengwa kwa nguvu ya wananchi na misingi ya haki na usawa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya TAMISEMI. Natumia fursa hii kuwathibitishia kuwa, maoni yao, ushauri wao, utazingatiwa na kuwa dira ya kuimarisha utendaji na utoaji huduma bora kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, napenda kuwashukuru na kutambua mchango wa viongozi wenzangu na wataalamu wa Ofisi ya Rais TAMISEMI. Kipekee, nawashukuru Manaibu Mawaziri, Mheshimiwa Dkt. Festo John Dugange, Mbunge na Mheshimiwa Zainab Athuman Katimba, Mbunge. Mheshimiwa Spika, vilevile naishukuru Menejimenti ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI ikiongozwa na Ndugu Adolf Ndunguru kwa kazi kubwa ya uchambuzi na ushirikiano walionipatia wakati wa kuandaa ufafanuzi wa hoja zilizotolewa na Waheshimiwa Wabunge wakati wa kujadili mpango wa bajeti. (Makofi) Mheshimiwa Spika, imekuwa ni fursa adhimu kwangu kufanya kazi na timu hii yenye uadilifu, yenye watu wenye vipaji, uzalendo,	ubunifu	na	kujitoa	kwao	kwa	dhati	kupigania maendeleo ya wananchi. Mheshimiwa Spika, leo sisimami kwa niaba ya Wizara tu, bali kwa niaba ya watu. Leo sijasimama kuhitimisha hoja tu, bali kuwasha mwenge; mwenge wa dhamira, mwenge wa matumaini, mwenge wa mabadiliko. Kama alivyosema Baba wa Taifa, mwenge huu siyo wa mashua/mshumaa bali wa kuangaza hata walio porini. Ndiyo maana ninasema, tuwashe mwenge wa TAMISEMI. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika zama ambapo Taifa letu linahitaji dira, tumaini na utendaji unaogusa maisha, wapo walio pembezoni. Leo siyo siku ya kutoa maelezo tu, bali ni siku ya kuwasha mwenge wa dhamira mpya ya TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, kama alivyosema Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere katika hotuba yake ya kihistoria ya Tuwashe Mwenge ya Mwaka 1992, kuongoza ni kuonesha njia, lakini ni vigumu kuonesha njia gizani bila taa wala dira. Kwa hiyo, leo siyo mwanga wa takwimu, bali ni mwanga wa mwelekeo wa watu. Leo hatusemi tuwashe mwenge wa maneno, tunakwenda nao kwenye matendo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika Taifa letu TAMISEMI ni moyo wa maisha ya kila siku ya mwananchi. Hii ni kwa sababu, TAMISEMI ndipo ndoto huandikwa kwenye daftari la shule la kata, TAMISEMI ndipo maumivu hupona katika zahanati ya kijiji, ndipo fursa huinuka kupitia masoko ya mama lishe, na ndipo barabara za TARURA huunganisha vijana wa kijijini na soko la mjini. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, TAMISEMI siyo ofisi, bali ni mfumo wa maisha. Siyo Wizara tu pekee, ni tafsiri ya kiini cha utawala wa karibu. Kwa hiyo, nitende haki leo kwa kusema kwa sauti kubwa na ya faraja kwamba tuwashe mwenge wa TAMISEMI mpya, tusizime ndoto za walio mbali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wakati wa kujadili Hotuba ya Mpango wa Bajeti Ofisi ya Rais, TAMISEMI, mwaka 2025/2026, Waheshimiwa Wabunge 77 walipata fursa ya kuchangia ambapo Wabunge 73 walipata fursa ya kuchangia kwa kuzungumza na Wabunge wanne walichangia kwa njia ya maandishi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja za Waheshimiwa Wabunge zilijikita katika maeneo yafutayo: - (a)	Ujenzi wa ukarabati wa matengenezo ya barabara; (b)	Usimamizi na uendeshaji wa elimu msingi na sekondari; (c)	Utaratibu na usimamizi wa huduma za afya ya msingi, ustawi wa jamii na lishe; (d)	Usimamizi	wa	matumizi	ya	fedha	za	wajibu	wa makampuni kwa jamii (CSR); (e)	Kuongeza mapato ya ndani ya halmashauri; (f)	Kuthibiti matumizi ya mapato ya ndani ya mamlaka za Serikali za mitaa; (g)	Uwezeshaji wananchi kiuchumi; (h)	Ujenzi wa masoko na stendi; (i)	Upungufu wa watumishi katika sekta ya elimu na afya na; (j)	Usimamizi wa utoaji wa fedha za mikopo kwa vikundi vya wanawake, vijana na wenye ulemavu. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia maeneo niliyoyataja hapo juu, napenda kutoa ufafanuzi wa hoja mbalimbali ambazo zimeibuliwa na Kamati, pamoja na Waheshimiwa Wabunge wakati wa kujadili Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, TAMISEMI kwa mwaka wa fedha 2025/2026. Mheshimiwa Spika, hoja za Kamati, moja ilisema, Serikali ifanye tathmini ili kubaini ukubwa wa tatizo la upungufu wa matundu ya vyoo katika shule zote nchini, shule za msingi na sekondari. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa sensa ya elimu ya msingi ya mwaka 2024, shule za msingi zina mahitaji ya matundu ya vyoo 429,599. Vyoo vilivyopo ni matundu 240,320, na upungufu ni matundu 189,279. Wastani wa uwiano uliopo kwa wavulana ni tundu moja kwa wavulana 47, badala ya tundu moja kwa wavulana 25. Kwa upande wa wasichana ni tundu moja kwa wasichana 43 badala ya tundu moja kwa wasichana 20. Mheshimiwa Spika, upande wa sekondari mahitaji ni matundu 135,870 ya vyoo. Yaliyopo ni matundu 84,608 na upungufu ni matundu 51,262, ambapo wastani wa uwiano uliopo kwa wavulana ni tundu moja kwa wavulana 36 badala ya tundu moja kwa wavulana 25 na wasichana ni tundu moja kwa wasichana 35 badala ya tundu moja kwa wasichana 20. Mheshimiwa Spika, ninakiri kwamba, bado tunakabiliwa na changamoto ya matundu ya vyoo katika shule zetu. Changamoto ambayo siyo ya miundombinu pekee, bali ni changamoto ya utu wa mwanafunzi, heshima ya elimu na uhai wa Taifa letu. Kwa TAMISEMI, choo siyo jengo tu, la hasha, ni sehemu ya usalama ya mtoto wa kike, ni ishara ya hadhi ya mwanafunzi wa Kitanzania, na ni kipimo cha thamani tunayoiweka katika elimu ya watoto wa maskini. Mheshimiwa Spika, kama alivyoona Hayati Mzee Abeid Aman Karume, kwa hekima na ujasiri wa kweli wa mwananchi, kama tunataka wananchi waishi kama binadamu, basi ni lazima tuanze kuwaheshimu kama binadamu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa mantiki hiyo, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, inatambua kuwa ujenzi wa vyoo siyo suala la kiufundi tu, bali ni jukumu la kimaadili. Tutaendelea kuchukua hatua madhubuti kuhakikisha kwamba kila shule nchini inakuwa na mahali pa staha, siyo kwa kusoma tu, bali pia kwa kuishi kwa heshima. Mheshimiwa Spika, choo cha staha ni haki ya mwanafunzi, ni chozi lisiloonekana, lakini lenye kuumiza. Kuuwasha mwenge wa heshima shuleni ili tuzime giza la aibu ya vyoo visivyofaa. Hii ndiyo dhamira mpya ya TAMISEMI inayojali uhai wa mwanafunzi kama inavyojali kitabu anachokishika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mkakati wa Serikali ni kuendelea kutenga kila mwaka fedha za ujenzi wa matundu ya vyoo kwa shule za elimu ya msingi na sekondari. Mkakati uliopo sasa ni kuhakikisha kuwa, kila darasa linalojengwa kunakuwa na ujenzi wa angalao matundu mawili ya vyoo. Aidha, mwaka 2025/2026 Serikali imepanga kujenga matundu 28,580 ya vyoo, yatakayogharimu zaidi ya shilingi bilioni 66.57 katika shule za msingi na sekondari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema awali, Serikali haijalala katika hili. Lengo ni kuhakikisha shule zetu zinakuwa mahiri, salama pa kufundishia na kujifunzia. Mheshimiwa Spika, pili, Serikali isimamie fedha zote zinazotokana na CSR, zitolewe kwa wananchi kama sheria inavyotaka. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan amewahi kusema, madini ni fursa na ni lazima tuyatumie kwa ajili ya maendeleo endelevu. Kutokana na usemi huo, Serikali inaendelea kusimamia mipango na fedha za wajibu wa makampuni kwa jamii zinazotolewa kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, aidha, imeendelea kufuatilia utekelezaji wa miradi inayotekelezwa kupitia fedha hizo katika halmashauri husika. Ofisi ya Rais, TAMISEMI, imekubaliana na Wizara ya Madini kuendelea kujenga uelewa wa CSR kwa halmashauri, wamiliki wa leseni za madini na wananchi kuhusu wajibu kwa wamiliki wa leseni za madini kwa jamii, kama ilivyoelezwa kwenye Kifungu Namba 105 cha Sheria ya Madini Sura Namba 123 na Kanuni ya 18 ya Kanuni za Wajibu wa Wamiliki wa Leseni za Madini kwa Jamii ya mwaka 2023. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuhakikisha kuwa CSR zinazotolewa na makampuni nje ya sekta ya madini nazo pia zinasimamiwa ipasavyo, Ofisi ya Rais TAMISEMI inakamilisha Mwongozo wa Usimamizi wa CSR Nje ya Sekta ya Madini. Maoni kutoka kwa wadau mbalimbali yameshakusanywa yakiwemo ya wanufaika wa CSR katika halmashauri 184, mikoa 26, kampuni na taasisi zinazotoa CSR 17, Wizara saba, Tume ya Madini na Tume ya Mipango na taasisi mbili zinazoguswa na makampuni yanayotoa CSR. Mheshimiwa Spika, aidha, baada ya kukamilisha uchambuzi na kuboresha rasimu iliyoandaliwa, itawasilishwa kwenye Kamati ya kudumu ya Bunge ya TAMISEMI ili kupata maoni yao kabla ya kukamilisha. Lengo ni mwongozo huo kuanza kutumika katika mwaka 2025/2026. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatu, Serikali iunde Kamati ndogo itakayokuwa na jukumu la kufanya utafiti na kutoa maoni kuhusu namna bora ya utoaji wa matumizi ya fedha zinazotokana na CSR. Sheria inayosimamia utoaji wa matumizi ya fedha za CSR ipo chini ya Wizara ya Madini ambayo inatekezwa chini ya Kanuni za Wajibu wa Wamiliki wa Leseni za Madini na Wananchi kuhusu wajibu wa wamiliki wa leseni za madini, yaani CSR za mwaka 2023. Mheshimiwa Spika, Kanuni ya 9 (2) ya kanuni hizo inatoa nafasi kwa Waziri mwenye dhamana kwa masuala ya Serikali za Mitaa kwa kushirikiana na Waziri mwenye dhamana ya masuala ya fedha kuunda kamati ya pamoja ambayo jukumu lake itakuwa ni kuwashauri Mawaziri husika kuhusu mpango wa CSR inayowasilishwa kwa ajili ya idhini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kuimarisha Kamati za ushauri zinazopitia mipango ya CSR. Aidha, maoni ya Kamati ya kuunda timu ya utafiti yatafanyiwa kazi. Mheshimiwa Spika, nne, ni kuhusu usimamizi wa maeneo ya wazi ya mapumziko ya umma. Mamlaka ya Serikali za Mitaa hususan miji na majiji yote nchini, ziweke mikakati ya kutenga maeneo mahususi kwa ajili ya mapumziko ya wananchi, na Serikali iandae mwongozo wa utengaji, uendelezaji na ulinzi wa maeneo ya mapumziko ya wananchi ili yasipangiwe matumizi mengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwongozo wa utekelezaji wa mipango kabambe wa mwaka 2022, unatoa maelekezo ya utengaji, uendelezaji na ulinzi wa maeneo ya mapumziko ya umma. Aidha, Ofisi ya Rais, TAMISEMI itazisimamia mamlaka za miji na wilaya zote nchini zihakikishe kuwa maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya mapumziko ya umma yanalindwa, yanaendelezwa na kusimamiwa kama yalivyopangwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tano, Serikali iweke mpango mkakati wa kupeleka vifaa vya maabara kwenye shule 26 za sayansi za wasichana za mikoa bila kuathiri mpango uliowekwa wa upelekaji wa vifaa vya maabara katika shule nyingine za sekondari nchini. Mheshimiwa Spika, vifaa vya maabara kwa shule 486 vimeshanunuliwa katika awamu mbili. Usambazaji wa awamu ya kwanza unahusisha shule 231 zikiwemo shule 26 za sayansi za wasichana za mikoa. Hadi sasa, shule nane kati ya 26 za wasichana za mikoa zimepokea vifaa hivyo na usambazaji katika shule 18 zilizobakia unaendelea. Mheshimiwa Spika, vifaa vya maabara na kemikali kwa awamu ya pili kwa ajili ya shule 255 zilizobaki zinatarajiwa kupokelewa na kusambazwa kabla ya tarehe 30 mwezi Juni, 2025. Aidha, Serikali imenunua na kusambaza kemikali za maabara katika shule za sekondari 231 za kata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sita, Serikali ibuni chanzo cha kudumu cha fedha kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya maabara kwa shule za sekondari nchini. Serikali imekuwa ikitoa fedha za ununuzi wa vifaa vya maabara kwa shule za sekondari nchini kupitia ruzuku ya uendelezaji wa shule. Mheshimiwa Spika, ununuzi wa vifaa vya maabara vilevile hufanyika kupitia utekelezaji wa miradi mbalimbali, ikiwemo miradi ya kuimarisha elimu ya sekondari, mpango wa Lipa Kulingana na Matokeo na Michango ya Wadau. Hivyo, Serikali itaendelea kuimarisha mpango wa bajeti kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya maabara na kemikali za maabara ili kuhakikisha vinapatikana kwa uhakika na kwa wakati kwa ajili ya ujifunzaji na kufundishia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, saba, ni kuhusu usimamizi na uendelezaji wa shule za mchepuo wa kiingereza katika halmashauri. Tumeshauriwa halmashauri kuacha kabisa kujihusisha na ujenzi wa shule za mchepuo wa Kiingereza kwa kutumia fedha yoyote ile ya Serikali na kutoza ada kubwa, kuwa inakwenda kinyume na mpango wa Serikali wa utoaji wa elimu bila ada. Mheshimiwa Spika, pili, tumeshauriwa halmashauri zenye uhitaji wa kuanzisha shule za mchepuo wa Kiingereza, ziombe kibali kutoka Ofisi ya Rais, TAMISEMI; na tatu shule za mchepuo wa Kiingereza katika halmashauri zianzishwe zikiwa na utawala wake binafsi na zisitumie rasilimali za watu kutoka Serikalini. Serikali iwarejeshe katika shule zao za awali walimu waliochukuliwa kutoka shule za umma na kupelekwa kwenye shule za mchepuo wa Kiingereza Serikalini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, imepokea hoja hii na itafanya uchambuzi kwa kushirikiana na Wizara inayosimamia sera ya elimu ili kupata utekelezaji mzuri kuhusu hoja hii. Mheshimiwa Spika, nane, Serikali ilipe kwa wakati madeni mbalimbali ya watumishi wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa nchini ili kuondoa malimbikizo ya madeni. Serikali imeendelea kulipa madeni ya watumishi wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa katika mwaka 2023/2024, shilingi bilioni 116.08 zimetolewa kwa ajili ya kulipa madeni ya watumishi, ambapo mishahara ni shilingi bilioni 32.22 na madeni yasiyo mishahara ni shilingi bilioni 83.85. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/2025 hadi Machi, 2025 madeni yenye thamani ya shilingi bilioni 78.75 yameshalipwa. Kati ya fedha hizi, shilingi bilioni 16.32 ni madeni ya mishahara na shilingi bilioni 62.43 ni madeni yasiyo ya mishahara yanayojumuisha fedha za uhamisho, likizo na stahiki za watumishi. Ofisi ya Rais, TAMISEMI kupitia Ofisi za Wakuu wa Mikoa, imekamilisha zoezi la uhakiki wa madeni ya watumishi yasiyo ya mishahara kufikia mwaka 2023/2024. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasisitiza kuwa, zipo halmashauri 36 zimeonekana zina uwezo wa kulipa zenyewe kutokana na mapato yao ya ndani, hivyo ninazielekeza zilipe mara moja, na zile halmashauri 145 zisizo na uwezo, taarifa ya uhakiki wa madeni imeshawasilishwa Wizara ya Fedha kwa ajili ya kuendelea na hatua zinazofuata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Serikali imedhibiti uzalishaji wa madeni mapya ya kimshahara kwa kuingiza kwa wakati watumishi wote wanaoajiriwa kwa mara ya kwanza katika payroll ya Serikali, kwa kuhakikisha marekebisho ya mishahara yanafanyika kabla ya mtumishi kupata barua ya kupanda daraja na kuingizwa kwenye payroll ya Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, posho za watumishi wanaokaimu madaraka, aidha uzalishaji wa madeni yasiyo ya kimshahara yamedhibitiwa kwa kutoa ruzuku kwa ajili ya gharama za likizo, uhamisho na stahiki za viongozi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tisa, utengaji wa fedha za mikopo ya vikundi vya wanawake, vijana na wenye ulemavu inayotokana na asilimia 10 ya mapato ya ndani unatofautiana kati ya halmashauri moja na nyingine. Mheshimiwa Spika, kuna halmashauri ambazo zinatenga fedha kwa kutumia mapato ya ndani yote na kuna halmashauri ambazo zinatenga kwa kutumia mapato ya ndani yote na kuna halmashauri ambazo zinatenga kwa kutumia mapato ya ndani yaliyotengwa kwenye fungu la maendeleo. Serikali inashauriwa kuandaa mwongozo mmoja utakaotumika kwa ajili ya kutenga fedha hizo katika halmashauri zote nchini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tumeipokea hoja hii. Mikopo ya vikundi vya wanawake, vijana na wenye ulemavu inatolewa kwa mujibu wa Sheria ya Fedha ya Serikali za Mitaa Sura Namba 290, Kifungu cha 37 na Kanuni za Usimamizi wa Utoaji wa Mikopo kwa Wanawake, Vijana na Wenye Ulemavu za mwaka 2024. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa sheria, mikopo hiyo inatengwa kutokana na 10% ya mapato ya ndani yasiyolindwa ambayo yanajumuishwa kwenye fedha za maendeleo za mapato ya ndani ya halmashauri. Aidha, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ilishatoa maelekezo mahususi na kuwafundisha wataalamu wanaohusika na utoaji wa mikopo katika halmashauri zote nchini. Mheshimiwa Spika, vilevile, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa imeshatoa kwa mara nyingine maelekezo hayo kwa mikoa yote kwa ajili ya kukokotoa mikopo ya vikundi vya wanawake, vijana, na watu wenye ulemavu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ni kuhusu Mamlaka za Serikali za Mitaa nchini ziendelee kubuni vyanzo vipya vya mapato, mbali na tozo za ushuru wa mazao na ambavyo havitawakandamiza wananchi. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha imeandaa mwongozo ambao utawezesha mamlaka za Serikali za Mitaa kubuni vyanzo vya mapato vya ndani kulingana na fursa zinazopatikana katika maeneo husika. Mheshimiwa Spika, aidha, Serikali inahimiza halmashauri kuendelea kujikita kwenye uwekezaji wa miradi ya uzalishaji ya vitega uchumi vyenye tija katika kuongeza mapato ya halmashauri kwa kutumia vyanzo mbadala vya kugharamia miradi. Mheshimiwa Spika, pia, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa inaendelea kutoa mafunzo kwa mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa kuhusu namna ya uibuaji wa vyanzo vipya vya mapato, kuwezesha uandishi wa miradi ya kimkakati na matumizi ya mifumo ya kielektroniki katika kuongeza ukusanyaji na udhibiti wa upotevu wa mapato. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kutokana na hatua hizo, bajeti ya mapato ya ndani ya halmashauri imeongezeka kutoka shilingi bilioni 814 mwaka 2020/2021 hadi shilingi trilioni 1.35 kwa mwaka 2024/2025, sawa na ongezeko la 66%. Aidha, makusanyo ya mapato yameongezeka kutoka shilingi bilioni 757.05 mwaka 2020/2021 hadi shilingi trilioni 1.15 mwaka 2023/2024, sawa na ongezeko la 57%. Mwaka 2024/2025 makusanyo yanatarajiwa kufikia shilingi trilioni 1.35, sawa na 79% ambapo hadi Machi shilingi trilioni 1.04 sawa na 77% zimeshakusanywa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nilithibitishie Bunge lako Tukufu kuwa, ubunifu wa vyanzo vipya vya mapato ni moja kati ya vigezo mbalimbali vya kupima utendaji wa viongozi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, naomba sasa nije kwenye hoja za Waheshimiwa Wabunge zilizotolewa kwa kuzungumza. Katika mjadala wa hoja za bajeti, Mheshimiwa Mrisho Gambo, Mbunge wa Arusha Mjini, aliwasilisha tuhuma nzito kuhusu miradi miwili mikubwa inayotekelezwa na Halmashauri ya Jiji la Arusha, yaani ujenzi wa jengo la utawala la Halmashauri na ujenzi wa Soko la Semunge. Mheshimiwa Spika, katika yote mawili, Mheshimiwa Mrisho Gambo aliibua hoja zinazodai kuwepo kwa upotevu mkubwa wa fedha za umma, matumizi mabaya ya madaraka na mchanganyiko wa vipimo uliopelekea malipo yasiyo halali. Mheshimiwa Spika, kwa heshima kubwa ya Bunge hili na kwa maslahi ya Taifa, nina wajibu wa kuweka bayana ukweli wa mambo haya. Taarifa ya uchunguzi na ufuatiliaji imekamilika. Kwa kibali chako, tutakuwa tayari kuiwasilisha mbele ya Bunge lako hili Tukufu kwa namna utakavyoona inafaa. Mheshimiwa Spika, pia, kwa unyenyekevu mkubwa, niruhusu niseme maneno ya mwisho kabisa. Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ni wananchi na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ni Serikali hasa. Niwathibitishie Watanzania, hakuna senti ya Watanzania iliyopotea katika miradi yote hii miwili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni muhimu tutofautishe hoja za kujenga, na lugha za kuchomea. Tuhuma zisizo na mzizi, siyo hoja. Ni cheche za siasa ambazo hazifai kuwekwa ndani ya taasisi zenye misingi ya sheria. Miradi ya maendeleo haijengwi kwa maneno, bali kwa mchakato. Tuhoji kwa hoja na tusihukumu kwa jazba. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa itaendelea kulinda uwazi, kuchukua hatua za uwajibikaji na kuhakikisha taasisi zake haziingii katika hofu kwa sababu ya siasa za majukwaa. Kama kuna jambo la kuchunguzwa tutalifuatilia hasa, lakini kama ni juhudi za kuwaza visasi kupitia minong’ono ya kisiasa, Serikali hii haitatoa nafasi hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi, ukarabati na matengenezo ya barabara, natambua uwepo wa changamoto za ujenzi, ukarabati na matengenezo ya barabara katika maeneo mbalimbali nchini. Katika kushughulikia changamoto hiyo, Serikali imeendelea kutenga fedha kupitia TARURA kwa ajili ya ujenzi, matengenezo na ukarabati wa barabara, ambapo bajeti imeongezeka kutoka shilingi bilioni 275 kwa mwaka 2020/2021 hadi shilingi bilioni 772 mwaka 2024/2025, sawa na ongezeko la 180.8% ya fedha ya ndani. Mheshimiwa Spika, aidha, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya CRDB imeratibu uanzishwaji wa hatifungani ya miundombinu iitwayo Samia Infrastructure Bond iliyolenga kukusanya shilingi bilioni 150, ambapo hadi dirisha la ununuzi wa hisa lilipofungwa, shilingi bilioni 323, sawa na 215.33% zimekusanywa na zitatumika kuwakopesha kwa masharti nafuu wakandarasi watakaoingia mikataba ya kazi za TARURA. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kupitia TARURA iliidhinishiwa fedha za dharura shilingi bilioni 71.46 kwa ajili ya kugharamia matengenezo ya miundombinu ya barabara zilizoathiriwa na mafuriko ya maji ya mvua. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni 50 ni nyongeza ya bajeti kwa mwaka 2024/2025, ambapo hadi Machi, 2025, shilingi bilioni nane zimepokelewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwaka 2025/2026, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa imepanga kutumia shilingi trilioni 1.18 kwa ajili ya ujenzi, matengenezo na ukarabati wa miundombinu ya barabara, usafiri na usafirishaji wa vijijini na mijini. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa itahakikisha inaendelea kutoa fedha za ujenzi, ukarabati na matengenezo ya barabara. Hii inatokana na ukweli kuwa, kila kilometa mpya ya barabara inayojengwa ni daraja kati ya umasikini na maendeleo, njia ya mtoto kufika shuleni, mama kufika hospitali, mkulima kupeleka mazao sokoni na Taifa kusonga mbele. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu usimamizi na uendeshaji wa elimu msingi na sekondari. Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, inatambua umuhimu wa kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia ambapo imeendelea kujenga na kukarabati miundombinu ya elimu pamoja na kuendeleza mazingira ya maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuwekeza katika utoaji wa elimu msingi na sekondari ambapo mpango wa elimu msingi bila ada umeongezewa bajeti kutoka shilingi bilioni 249.66 mwaka 2020/2021 hadi shilingi bilioni 510.96 mwaka 2025/2026. Hii ni sawa na ongezeko la shilingi bilioni 261.30, sawa na 104.66%. Mheshimiwa Spika, Serikali imeboresha na kuzipatia vifaa shule 330 zikiwemo shule 28 za mchepuo wa elimu ya ufundi wa amali, shule 274 za mchepuo wa kilimo na shule 28 za mchepuo wa biashara. Hii ni kuhakikisha watoto wa Tanzania wanapata elimu yenye ujuzi na maarifa yatakayowawezesha kujiajiri na kujitegemea. Vilevile, Serikali imeajiri walimu 45,808 wakiwemo walimu 477 wa elimu maalum na 127 wa lugha za alama. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa nafuu ya muda, naomba nitumie nafasi hii kulithibitishia Bunge lako kuwa, hoja zote zilizotolewa na Waheshimiwa Wabunge zimepokelewa na nimetoa maelekezo ya kuandaa mpango kazi wa utekelezaji na taarifa yake itawasilishwa kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, nawahakikishia Waheshimiwa Wabunge kuwa tunathamini sana michango yao na kila hoja iliyotolewa itapatiwa majibu au ufafanuzi. Ndiyo maana tunasema tumewasha mwenge. Siyo mwenge wa siasa tupu, bali ni mwenge wa dhamira na matumaini kwamba hakuna mtoto anayepaswa kukatishwa masomo kwa kukosa dawati, hakuna mkulima anayepaswa kuozewa na mazao yake shambani kwa kukosa barabara, na hakuna kijana anayepaswa kugeuka mwizi kwa kukosa fursa. Mheshimiwa Spika, kwa maneno ya Mwalimu, “Tanzania ni nchi huru, tutatetea bila hofu haki yetu ya kufanya maamuzi yetu wenyewe kuhusu utaratibu wetu wa kujitawala”, na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa niaba ya Serikali ya Awamu ya Sita, tupo mstari wa mbele kutekeleza dhamira hiyo. Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, ni nani anayetaka Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kuwa gulio la kisiasa badala ya kuwa chombo cha mabadiliko halisi? Kama alivyosema Mwalimu, “CCM isiyo na itikadi itakuwa ni soko huru la wanaotafuta vyeo.” Hali kadhalika Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa isiyo na dira itakuwa ni orodha ya mafungu ya bajeti na taasisi na siyo mabadiliko. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo siyo tu tunahitimisha hoja ya kibajeti, bali tunaanza ukurasa mpya wa utendaji. Ninatamani sana baada ya bajeti hii wananchi waseme, Bunge la Mwaka 2025 liliandika historia ya mabadiliko ya kweli. Tuwashe mwenge huu, tuuwashe kwa wengine. Tusikubali mwanga huu uzimike kwa sababu ya hofu, uzembe au ukosefu wa dhamira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia, napenda kutumia nafasi hii kutoa maelekezo mahususi kwa Wakuu wa Mikoa na Wilaya wajikite kikamilifu katika kulinda amani, mshikamano wa Kitaifa na ufanisi wa utendaji wa Serikali katika maeneo yao. Wakuu wa Mikoa hamtakiwi kuwa watazamaji wa migogoro, bali wazima moto wa chokochoko na walinzi wa misingi ya haki, maendeleo na umoja wa Kitaifa. Mheshimiwa Spika, utulivu wa nchi unaanza pale ambapo viongozi wa chini wanatimiza wajibu wao bila kusubiri maagizo kutoka juu. Tuwashe mwenge wa ulinzi wa jamii, tuzime cheche za migogoro midogo inayoweza kuwa ni moto mkubwa katika Taifa hili. Mheshimiwa Spika, sasa naomba Bunge lako likubali kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka 2025/2026 yenye jumla ya shilingi 11,782,984,202,000 kwa ajili ya Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na taasisi zote zilizo chini yake Fungu namba 56; Tume ya Watumishi wa Walimu, Fungu namba mbili; na mafungu 26 ya mikoa yakijumuisha halmashauri 184. Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI	WA	HABARI,	MAWASILIANO	NA	TEKNOLOJIA	YA HABARI: Mheshimiwa Spika, ninaafiki. SPIKA:	Waheshimiwa Wabunge, hoja imeungwa mkono. Ahsante sana. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, ahsanteni sana. Sasa tunaendelea. Katibu. (Makofi) NDG. EMMANUEL MPANDA  KATIBU MEZANI: Kamati ya Matumizi. SPIKA: Kamati ya Matumizi. KAMATI YA MATUMIZI MWENYEKITI: Waheshimiwa, tuketi. Katibu. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc.  KATIBU MEZANI: KITABU CHA PILI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 56  Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…	Sh. 5,593,508,657 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kifungu hiki kina mshahara wa Mheshimiwa Waziri. Ninayo majina mawili hapa ya Waheshimiwa Wabunge ambao wanataka ufafanuzi. Tutaanza na Mheshimiwa Mrisho Mashaka Gambo. MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naomba ufafanuzi kwenye suala linalohusiana na Mradi wa TACTIC ambao unahusiana na Ujenzi wa Stendi ya Jiji la Arusha. Mheshimiwa Mwenyekiti, itakumbukwa kwamba tarehe 19 Januari, 2024 ilitangazwa tender na tarehe 27 Mei, 2024, Mkandarasi anayeitwa MS China Junks Cooperation alishinda tender hiyo kwa kiasi cha shilingi 23,591,000,000 lakini baadaye ilivyokuja kufika tarehe 12 Septemba, yalikuja maelekezo badala ya kupewa mkandarasi huyu, apewe mkandarasi mwingine ambaye ali-bid kwa shilingi 31,036,000,000... MWENYEKITI: Mheshimiwa Gambo, kwenye kifungu kama hiki chenye Mshahara wa Mheshimiwa Waziri hakizungumzii jambo mahususi kwenye eneo mahususi. Linatakiwa kuwa ni jambo ambalo ni la jumla na ndiyo maana imetajwa hapo, iwe la kisera. Sasa likiwa ni maalum, ni lazima uwe umelitafutia kifungu huku halafu ukipiga hivi, mimi nakuruhusu unasimama, unataka ufafanuzi. Unaweza kulitaja hilo, lakini likiwa ni jambo ambalo linahusu Arusha pekee. Hapa kwenye Kifungu hiki cha mshahara wa Mheshimiwa Waziri itakuwa kidogo haliingii. (Makofi) MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sawa, lakini hapa kuna hasara kama ya shilingi bilioni saba, na hili ni jambo lenye maslahi kwa Taifa letu. Kwa hiyo, naomba kupata mwongozo wako kwa sababu kuna... MWENYEKITI: Sasa, ni kweli ukishataja shilingi bilioni saba ni kweli ni kubwa, lakini maadamu linahusu eneo mahususi. Kifungu chetu 122 kinatuwekea masharti ya namna ya kusema hapa kwenye mshahara wa Mheshimiwa Waziri. Kwa hiyo, hata kama kinahusu trilioni, itakuwa ni ngumu kukiingiza hapa. (Kicheko) MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mwongozo wako, tunaokoaje gharama hizi ili tupate fursa... MWENYEKITI: Sasa hatuwezi kutumia kifungu hiki Mheshimiwa Gambo. Kwa hiyo, wewe keti, halafu uangalie kifungu kingine unachoweza kutumia hiyo hoja ambayo unaweza kuileta. Waheshimiwa Wabunge, Kanuni yetu ya 122 inaweka masharti hayo. Kwa hiyo, ukitaka kuleta jambo lingine, unatafuta mahali pengine pa kuingilia. Waheshimiwa Wabunge, ninalo jina la pili hapa la Mheshimiwa Esther Nicholas Matiko. (Kicheko) MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Nimesimama kuomba ufafanuzi kutokana na kuwepo kwa shule chakavu na kongwe nyingi nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, sote tunatambua juhudi ambazo Serikali imeweka kwa kweli kwenye kuhakikisha kwamba inaboresha miundombinu ya shule zetu za msingi na sekondari kwa kujenga na kukarabati kama alivyoeleza Mheshimiwa Naibu Waziri hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, nimejaribu kupitia nyaraka mbalimbali, shule ambazo zilisajiliwa kabla ya uhuru zilikuwa ni 2,147 na baada ya uhuru tuseme mpaka miaka ya 1980 hivi, ni zaidi ya shule 5,000. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nimesimama kutaka ufafanuzi kwa kile ambacho Mheshimiwa Naibu Waziri ameeleza hapa kwamba, tangu mwaka 2021 mpaka sasa hivi, wameweza kukarabati shule 800. Mheshimiwa Mwenyekiti, jitihada ipo, lakini nataka nipate mkakati madhubuti wa Serikali wa kuhakikisha kwamba inaongeza kasi ya ukarabati wa shule hizi, ukizingatia kwamba, sasa hivi Serikali inajenga shule nzuri sana kwenye jamii hii hii ambayo inaishi na shule kongwe. Sasa wale wanafunzi ambao wanasoma kwenye shule kongwe at a time, achilia tu uhatarishi ila wanajihisi kama kunyanyapaliwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, kuna Shule ya Mfulu na Yuli iliyopo kule Ileje. Kuna Shule Kongwe ya Nyabilongo na Kiongera iliyopo Kata ya Susuni - Tarime Vijijini, kuna Shule Kongwe ya Kibumaye. Shule ni nyingi Tanzania nzima ambazo ni hatarishi. Sasa nataka nijue, Serikali mmejipangaje kuhakikisha kwamba walau mnaongeza kasi ya ukarabati wa shule hizi ili ndani ya muda mfupi tuwe walau tumepiga hatua zaidi kuliko zile statistics ambazo zimetolewa hapa? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Matiko, hapa mwisho ulivyouliza, ni kama na wewe unataka kuangukia kwenye ile ya kwanza. Naona unauliza Serikali imejipangaje, lakini hapa kanuni inataka ueleze kwa sura ambayo... Sawa, Mheshimiwa hajataja habari za Tarime huyu, ametaja habari za ukarabati nchi nzima. Mheshimiwa Waziri, ufafanuzi. (Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, natambua umuhimu... MWENYEKITI: Samahani, nakuomba radhi kidogo. Waheshimiwa Wabunge, nilikuwa nimesema Kanuni ya 122 wakati ninampa maelezo Mheshimiwa Gambo. Ni Kanuni ya 120 (3). Mheshimiwa Naibu Waziri, ufafanuzi wa hoja ya Mheshimiwa Esther Matiko. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. ZAINAB A. KATIMBA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, namwomba Mheshimiwa Esther Matiko asishike shilingi ya Mheshimiwa Waziri. Aiachie ili bajeti hii ya Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa iweze kupita na Serikali ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan iweze kuendelea na kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inatambua kwamba kuna shule ambazo zimejengwa miaka ya zamani kabla hata ya Uhuru. Inatambua kwamba shule hizo ni chakavu, ni shule kongwe. Tayari Serikali imeanza kufanya kazi ya kutenga bajeti kila mwaka wa fedha kuhakikisha inafikia hizi shule kwa ajili ya kuzikarabati. Ukiacha kwamba Serikali inajenga shule mpya, lakini kwa wakati huo pia inafanya kazi kubwa ya kuzikarabati shule kongwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, kitakwimu katika kipindi cha miaka minne ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Serikali ya Awamu ya Sita imefanya ukarabati katika shule chakavu, shule za msingi 840 kwa gharama ya shilingi bilioni 76.79. Pia, kuna baadhi ya hizi shule chakavu Serikali ikifika, ikifanya tathmini inagundua kwamba hizi shule siyo za ukarabati, bali ni kujenga madarasa upya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali katika kipindi hiki cha miaka minne ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, imetumia shilingi bilioni 33.12 kwa ajili ya kujenga madarasa mapya 1,700. Serikali inaendelea na huo utaratibu. Kila mwaka wa fedha inatenga fedha kwa ajili ya kuendelea kuzifikia shule nyingi zaidi ili mwisho wa siku shule zote ziweze kuwa zimefikiwa na ziwe katika hadhi nzuri, watoto wetu wapate sehemu nzuri ya kujifunzia na walimu wetu wapate sehemu nzuri ya kufundishia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, namwomba sana Mheshimiwa Esther Matiko, kwamba Serikali ya Dkt. Samia Suluhu Hassan inafanya hivyo, inaelewa na ina mkakati madhubuti kabisa wa kuzifikia hizi shule zote kongwe na kuzikarabati. (Makofi) MWENYEKITI: Haya, Mheshimiwa Esther Matiko ameketi kuashiria amekubali hayo maelezo yaliyotolewa na Mheshimiwa Naibu Waziri. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, niwakumbushe, tunaanza haya mafungu yetu, usipige meza kwa maana ya kwamba unakubaliana na kilichosemwa. Ukipiga meza maana yake unataka nafasi ili uweze kusema jambo. Katibu alikuwa ameshasoma kifungu hiki. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc  KATIBU MEZANI: Fungu 56  Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management Division	Sh. 5,593,508,657 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit..............Sh. 1,134,535,355 Kifungu 1003 - Policy and Planning Division.............Sh. 2,682,001,957 Kifungu 1004 - Information, Communication and Technology Division...........................Sh. 7,128,212,185 Kifungu 1005 - Legal Services Division.........................Sh. 992,700,225 Kifungu 1006 - Internal Audit Unit.................................Sh. 894,733,225 Kifungu 1007 - Government Communication Unit.....Sh. 760,406,007 Kifungu 1008 - Procurement Management Unit.........Sh. 778,081,053 Kifungu 1009 - Infrastructure Development Division………………………………….Sh. 57,379,187,242 Kifungu 1010 - Monitoring and Evaluation Unit………Sh. 809,210,857 Kifungu 2001 - Regional Administration Division.......Sh. 1,536,761,312 Kifungu 2002 - Local Government Division …….…Sh. 14,935,773,205 Kifungu 2004 - Education Administration Division..Sh. 13,035,256,914 Kifungu 2005 - Rural and Urban Development Division	Sh. 1,145,339,629 Kifungu 2006 - Inspectorate and Finance Tracking Unit………………………………………Sh. 1,059,712,418 Kifungu 2007 - Health, Social Welfare and Nutrition Service Division ……….......................Sh. 2,438,859,225 Kifungu 3001 - Management Service Improvement Unit………………..……..Sh. 770,736,534 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 02  Tume ya Utumishi wa Walimu Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management.………………………...Sh. 2,683,675,556 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ….……….Sh. 323,199,000 Kifungu 1003 - Planning, Monitoring and Evaluation Unit……………….…….Sh. 350,178,000 Kifungu 1004 - Internal Audit Unit……………………….Sh. 241,857,000 Kifungu 1005 - ICT and Statistics Unit ………………….Sh. 529,081,005 Kifungu 1006 - Government Communication Unit….Sh. 264,267,016 Kifungu 1007 - Legal Unit ………………………………..Sh. 314,936,700 Kifungu 1008 - Procurement Management Unit …….Sh. 216,936,005 Kifungu 2001 - Recruitment and Development Division………………..Sh. 1,694,149,321 Kifungu 2002 - Teachers Service Commission District.………………………………… Sh. 13,284,028,397 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 36  Mkoa wa Katavi Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management....................................Sh. 1,532,243,088 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ………….Sh. 242,354,700 Kifungu 1003 - Internal Audit …………………………...Sh. 116,065,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit……Sh. 126,536,700 Kifungu 1005 - DAS - Mpanda	Sh. 468,623,300 Kifungu 1006 - DAS  Mlele …………………………….Sh. 462,671,000 Kifungu 1007 - DAS  Tanganyika ……………………..Sh. 456,602,000 Kifungu 1014 - Legal Service Unit ……………………...Sh. 149,404,700 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ………………….Sh. 163,119,700 Kifungu 1016 - Government Communication Unit ...Sh. 130,910,900 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ………….Sh. 413,117,412 Kifungu 2002 - Economic and productive Sector ….Sh. 400,799,200 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector …………………...Sh. 181,322,700 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services ………………………….............Sh. 357,054,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection…………………………………Sh. 225,257,700 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training…Sh. 374,894,900 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ……...Sh. 204,216,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education…………………..Sh. 38,779,828,515 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs  Secondary Education……………….Sh. 16,318,917,184 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services......................Sh. 17,687,298,457 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development…………………….Sh. 881,050,160 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resources and Environmental Conservation….Sh. 632,345,883 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development………… Shs. 1,412,196,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs Agriculture, Livestock and Fisheries………………Sh. 2,305,495,600 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs Planning and Coordination……………………………Sh. 360,000,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs  Internal Audit Unit………………………Sh. 232,236,720 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs Adm. And Human Resources Management …………Sh. 29,355,731,521 Kifungu 8092 - Transfers to LGAs  Industry, Trade and Investment..………………..Sh. 416,487,720 Kifungu 8093 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination….....................................Sh. 410,788,720 Kifungu 8094 - Transfers to LGAs  Sports, Culture and Arts…	Sh. 115,435,360 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs  Finance and Accounts……….………………. Sh. 1,030,618,160 Kifungu 8096 - Transfers to LGAs  Government Communication..........Sh. 128,212,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 47  Mkoa wa Simiyu Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management.....................................Sh. 1,545,341,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit …………Sh. 206,233,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit……………………...Sh. 185,957,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit .… Sh. 133,995,000 Kifungu 1005 - DAS  Bariadi ……………………….…..Sh. 451,029,000 Kifungu 1006 - DAS  Maswa………………….….........Sh. 440,450,000 Kifungu 1007 - DAS  Meatu ……………………...........Sh. 418,876,000 Kifungu 1008 - DAS  Busega…………………..............Sh. 439,200,000 Kifungu 1009 - DAS  Itilima………………...........……..Sh. 415,164,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ………..……………...Sh. 98,923,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit …………………..Sh. 108,158,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit…....Sh. 69,360,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…...………Sh. 475,881,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector .…Sh. 319,267,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector …….………..……Sh. 212,443,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services…………………..…… Sh. 467,517,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection………………………………...Sh. 297,217,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training…Sh. 300,224,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ……...Sh. 155,313,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS-Pre-Primary and Primary Education ………………….Sh. 91,540,979,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS- Secondary Education……………...Sh. 41,451,420,000 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS  Land Development and Urban Planning…	Sh. 0 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services.................... Sh. 26,284,795,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS  Works …………….Sh. 884,672,000 Kifungu 8084 - Transfer to LGAS-Natural Resources and Environmental Conservation ……..….Sh. 612,677,999 Kifungu 8085 - Transfer to LGAS  Community Development................Sh. 2,092,002,000 Kifungu 8086 - Transfer to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries ..…………….Sh. 5,084,834,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination……..……………………Sh. 1,055,390,000 Kifungu 8090 - Transfer to LGAS  Internal Audit Unit………………………………….Sh. 356,104,000 Kifungu 8091 - Transfer to LGAS  Administration and Human Resource Management…Sh. 34,082,702,001 Kifungu 8092 - Transfer to LGAS  Industry, Trade and Investment………………………………Sh. 292,950,000 Kifungu 8093 - Transfer to LGAS  Plan and Coordination…..…Sh. 0 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sport, Culture and Arts…………………….……Sh. 89,314,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge kwa idadi mliyoko hapa ndani, wanasikika Wabunge wawili tu wanaoitika “Ndiyo.” Sasa sijui kama wote hamtaki na hata Serikali na ninyi mko busy. Sasa sijui hii bajeti tunapitisha mimi na Katibu hapa, ama tukishasikia ile “Ndiyo” moja ndiyo inawakilisha watu wote hapa ndani! Sawa, tuko kwa ajili ya kupitisha haya mafungu, kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge ninaamini na ninyi mnaangalia kwenye vishikwambi vyenu. Ni muhimu kuitikia ili taarifa zetu Rasmi za Bunge ziwe na sauti zenu kwamba mlisema “Ndiyo.” Katibu. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc  KATIBU MEZANI: Kifungu 8095 - Transfer to LGAS  Finance and Accounts.	Sh. 1,064,435,000 Kifungu 8096 - Transfer to LGAS  Government Communication……….Sh. 101,211,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 54  Mkoa wa Njombe Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management..……………................Sh. 1,691,082,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit.…………..Sh. 307,192,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit..…………..………….Sh. 122,760,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit..…...Sh. 123,200,500 Kifungu 1005 - DAS  Njombe…..……………………….Sh. 507,046,000 Kifungu 1006 - DAS  Makete……………………….…...Sh. 495,774,000 Kifungu 1007 - DAS  Ludewa………………………..….Sh. 493,260,000 Kifungu 1008 - DAS  Wanging’ombe……………........Sh. 452,251,000 MWENYEKITI: Kuna mtu amegonga meza? (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc - KATIBU MEZANI: Kifungu 1014 - Legal Service Unit…………...………......Sh. 100,666,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit……………..…….Sh. 122,522,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit.…...Sh. 72,540,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…..…........Sh. 529,154,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ….................................................Sh. 335,290,500 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector……..…………..…Sh. 289,911,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services.……….……………………..........Sh. 451,468,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection	Sh. 246,816,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training....Sh. 249,032,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment……....Sh. 212,084,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS-Pre-Primary and Primary Education..….………………Sh. 59,662,849,000 Kifungu 8076 - Transfers of LGAS  Secondary Education..……………...…………….Sh. 47,015,738,000 Kifungu 8078 - Transfer to LGAS  Public Health Service..…..………………..................Sh. 34,267,333,000 Kifungu 8079 - Transfer to LGAS - Preventive Services…………………………………...Sh. 285,999,000 Kifungu 8080 - Transfer to LGAS  Health Centers..….Sh. 385,769,000 Kifungu 8081 - Transfer to LGAS  Dispensaries…….…Sh. 477,118,000 Kifungu 8082 - Transfer to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development…….Sh. 1,456,950,000 Kifungu 8084 - Transfer to LGAS-Natural Resources and Environmental Conservation………….Sh. 888,101,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development…………………………. Sh. 1,574,141,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock And Fisheries…………...................... Sh. 6,302,955,000 MWENYEKITI: Katibu hebu ngoja. Rudia Kifungu cha 8085. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc - KATIBU MEZANI: Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development…………………………..Sh. 2,574,141,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries………………Sh. 6,302,955,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Panning and Coordination………….……………….Sh. 1,233,627,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit………………………..……….. Sh. 620,463,000 Kifungu 8091 - Transfer to LGAS  Administration and Human Resource Management…Sh. 44,031,663,000 Kifungu 8092 - Transfer to LGAS  Industry, Trade and Investment.……………................. Sh. 561,766,000 Kifungu 8094 - Transfer to LGAS  Sports, Culture an Arts…	Sh. 287,792,000 Kifungu 8095 - Transfer to LGAS  Finance and Accounts…………..……………………Sh. 1,491,765,000 Kifungu 8096 - Transfer to LGAS  Government Communication….…………………….. Sh. 241,423,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 63  Mkoa wa Geita Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management.………………………..Sh. 1,337,219,105 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit…..…..…Sh. 308,327,159 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit…………….………...Sh. 170,703,359 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit.……Sh. 220,669,053 Kifungu 1005 - DAS  Geita…………………...………....Sh. 452,420,600 Kifungu 1006 - DAS  Bukombe….……………..…….....Sh. 473,900,600 Kifungu 1007 - DAS  Chato.………………………….…Sh. 465,980,600 Kifungu 1008 - DAS  Nyang’hwale…………………....Sh. 405,272,600 Kifungu 1009 - DAS  Mbogwe.………………...…...….Sh. 514,796,600 Kifungu 1014 - Legal Service Unit…………..….…...……Sh. 98,228,652 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit………..………….Sh. 140,344,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit..…Sh. 101,884,654 Kifungu 2001 - Management Support….………...…....Sh. 416,276,894 Kifungu 2002 - Economic and Development Support………….…………………..Sh. 386,712,286 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector…….……….…….Sh. 237,725,413 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services…….…….…………….Sh.612,669,600 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection…………………………………Sh.398,108,117 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training……………………………..……. Sh. 339,194,735 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment…..….Sh. 187,079,993 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS-Pre-Primary and Primary Education………………….Sh. 127,144,466,427 Kifungu 8076 - Transfers of LGAS  Secondary Education	Sh. 58,850,896,749 Kifungu 8077 - Transfers of LGAS  Land Development And Urban Planning…………………Sh.	0 Kifungu 8078 - Transfer to LGAS  Public Health Service…………………………………Sh. 33,092,568,718 Kifungu 8082 - Transfer to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development…….Sh. 265,285,000 Kifungu 8083 - Transfer to LGAS  Rural water Supply…Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfer to LGAS-Natural Resources and Environmental Conservation…….………… Sh. 0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development	Sh 300,000,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fishers….………………..Sh. 449,296,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Panning and Coordination……………………………..Sh. 360,000,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit…Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfer to LGAS  Administration and Human Resource Management....Sh. 62,712,514,086 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Inv….Sh. 0 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts….Sh. 0 Kifungu 8095 - Transfer to LGAS  Finance and Accounts……Sh. 0 Kifungu 8096 - Transfer to LGAS  Government Communication..…………………………............Sh. 0 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 70  Mkoa wa Arusha Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management.………………………….Sh. 2,152,351,769 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit.…….….Sh. 282,115,253 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, Katibu subiri, Mheshimiwa Gambo kwanini katika kipindi hiki lazima upige meza? Kwa sababu, Mwenyekiti anakuwa ameinama, anasoma mafungu, ni kwamba ukisimama yaani nakuwa sasa nina macho mawili tu, na yanaangalia hapa sasa. Sasa Waheshimiwa Wabunge, kwa sababu kifungu hiki wameshahojiwa, angalia huku Arusha kipi utasimama tena? Hapa kuna DAS Arusha, kuna DAS Ngorongoro angalia kati ya hivi utasimama. Umezima mic! (Makofi) Katibu. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc - KATIBU MEZANI: Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit…	Sh. 282,115,253 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit.………………….…...Sh. 107,651,859 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit…….Sh. 142,520,380 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote Kifungu 1005 - DAS  Arusha…………………...………..Sh. 447,893,600 MWENYEKITI: Mheshimiwa Gambo, haya hapo ndiyo unaweza kusimama kama unataka, maana huyu ndio DAS wako. MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye Fungu 70 ambao ni Mkoa wa Arusha, kumekuwa na sakata la mradi wa TACTIC ambao umekuwa pia na component inayohusiana na ujenzi wa Stendi ya Jiji la Arusha na masoko ya Kilombero na Kwamrombo. Ilitangazwa tender tarehe 19 Januari, 2024 na alipatikana mkandarasi kwa shilingi 23,591,762,648 na tarehe 27 Mei, 2024 Mkurugenzi wa Jiji la Arusha alitoa Letter for Acceptance kwa mkandarasi anaitwa MS China Jiangxi Corporation for International Economic and Technical Cooperation, lakini baada ya hapo, tarehe 12 Septemba alipokea maelekezo ya kumpatia mshindi wa shilingi 31,036,000,000. MWENYEKITI: Alipokea maelekezo kutoka wapi? MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kutoka Ofisi ya Rais, TAMISEMI. MWENYEKITI: Kutoka Ofisi ya Rais, TAMISEMI? MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ndiyo. MWENYEKITI: Sawa, sasa Mheshimiwa Gambo naomba uketi ili nikupe maelezo vizuri. Mheshimiwa Gambo, hoja yako nafikiri kwa hapa, maana kwenye vifungu hivi, Waheshimiwa Wabunge lazima ukisimama, ukiacha kile cha Mheshimiwa Waziri, unasema hivi; kwa mfano, sasa hivi tupo kwenye kifungu cha 1005 - DAS Arusha, unasema hivi, kifungu kidogo 22014 Hospitality Supplies and Services kimewekewa fedha hizi, kimefanya hivi, unataka hapo tufanye mabadiliko, ama hii iongezeke huku na mambo kama hayo. Sasa kwa hoja hii ya Mheshimiwa Gambo, kidogo hapa inakuwa haiingii wakati wa mafungu. Mheshimiwa Gambo hoja yako huenda ni ya msingi, utasubiri aidha Bunge lirejee, ama tafuta kifungu cha kupita. Hapa hoja hiyo haiwezi kuingia kwa ngazi hii. Haya Katibu, ulikuwa umeshasoma? NDG. ATHUMAN HUSSEIN, ndc.  KATIBU MEZANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ndiyo. MWENYEKITI: Kwa kuwa Katibu alikuwa ameshasoma hii DAS Arusha, kwa hiyo sasa nawahoji Waheshimiwa Wabunge. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 1006 - DAS  Ngorongoro	Sh. 396,974,600 Kifungu 1007 - DAS  Karatu……..………………….…..Sh. 504,560,400 Kifungu 1008 - DAS  Arumeru…….……………..…….Sh. 551,352,600 Kifungu 1009 - DAS  Monduli.………….….…………..Sh. 498,175,400 Kifungu 1010 - DAS  Longido	Sh.	446,311,400 Kifungu 1014 - Legal Service Unit.	Sh.	219,108,880 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit	Sh.	103,322,000 Kifungu 1016 - Government Communication	 Unit…	Sh.	111,878,080 Kifungu 2001 - Planning and Coordination	Sh.	530,228,556 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector..Sh.	305,327,574 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector	Sh.	293,844,073 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and	 Nutrition Services	Sh.	430,172,656 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection…	Sh. 366,117,160 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ……………………………..…Sh. 381,528,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment…….Sh. 240,700,760 Kifungu 3001 - Regional Hospital………………………Sh.	0 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS-Pre-Primary and Primary Education………..………….Sh. 3,023,575,000 Kifungu 8076 - Transfers of LGAS  Secondary Education……………….Sh. 2,259,030,000 Kifungu 8078 - Transfer to LGAS  Public Health Service ……………………..…Sh. 1,949,953,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Services…Sh.	0 Kifungu 8080 -Transfers to LGAS  Health Centers………..Sh.	0 Kifungu 8082 - Transfer to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development…………………Sh. 286,558,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS - Rural Water Supply....Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS - Community Development.......................................Sh. 360,000,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fishers………………...Sh. 447,772,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS - Planning and Coordination........................................Sh. 432,000,000 Kifungu 8091 - Transfer to LGAS  Administration and Human Resource Management..Sh. 335,367,707,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 71  Mkoa wa Pwani Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management. Sh. 2,059,789,200 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit.........Sh. 356,604,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit…………...........Sh. 199,317,500 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit……………………………........Sh. 201,939,000 Kifungu 1005 - DAS  Kibaha………………............Sh. 558,458,000 Kifungu 1006 - DAS  Mafia…………………...........Sh. 507,165,000 Kifungu 1007 - DAS  Kisarawe……………….........Sh. 518,302,800 Kifungu 1008 - DAS  Bagamoyo…………….........Sh. 664,544,000 Kifungu 1009 - DAS  Rufiji……………………..........Sh. 437,190,000 Kifungu 1010 - DAS  Mkuranga……………...........Sh. 550,340,000 Kifungu 1011 - DAS  Kibiti……………………..........Sh. 456,485,000 Kifungu 1014 - Legal Service Unit………….............Sh. 153,481,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit………...........Sh. 209,294,480 Kifungu 1016 - Government Communication Unit……............................................Sh.	155,141,100 Kifungu 2001 - Planning and Coordination...........Sh.	549,595,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector………………………................Sh.	528,034,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector……….............Sh.	284,141,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services…………..............Sh.	455,328,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring And Inspection……………...............Sh.	517,563,160 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training……………………….............Sh.	479,230,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment…………………...............Sh.	327,984,760 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS-Pre-Primary And Primary Education…................Sh.107,320,002,000 Kifungu 8076  Transfers of LGAS  Secondary Education…….............Sh. 79,241,620,000 Kifungu 8078 - Transfer to LGAS  Public Health Service……………...............Sh. 52,600,843,100 Kifungu 8082 - Transfer to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development................Sh. 2,020,332,900 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources And Environmental Conservation..Sh.	1,464,240,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development	Sh.	4,378,482,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries…................Sh. 10,850,218,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS  Livestock Operations…………………................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination………………................Sh. 1,233,253,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit……………………..................Sh. 744,567,000 Kifungu 8091 - Transfer to LGAS  Administration and Human Resource Management....Sh. 76,418,547,000 Kifungu 8092 - Transfer to LGAS  Industry, Trade and Investment…………………..................Sh. 721,027,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts…………………………….................Sh. 249,062,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts……………………..................Sh.2,529,480,000 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Communication……………................Sh. 1,177,804,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 72  Mkoa wa Dodoma Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management	Sh.	2,399,910,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit.	Sh.	408,598,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit…	Sh.	172,515,000 Kifungu 1004 - Procurement Management	 Unit…	Sh.	162,674,000 Kifungu 1005 - DAS  Kondoa	Sh.	691,360,000 Kifungu 1006 - DAS  Mpwapwa	Sh.	488,908,000 Kifungu 1007 - DAS  Kongwa	Sh.	445,789,000 Kifungu 1008 - DAS  Bahi	Sh.	463,393,000 Kifungu 1009 - DAS  Chamwino	Sh.	465,541,000 Kifungu 1010 - DAS  Dodoma	Sh.	463,798,000 Kifungu 1011 - DAS  Chemba	Sh.	225,597,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit…	Sh.	55,000,0000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit	Sh.	80,000,000 Kifungu 1016 - Government Communication	 Unit…	Sh.	50,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination	Sh.	601,826,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive	 Sector…	Sh.	391,345,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector	Sh.	502,079,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition	 Services	Sh.	545,279,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection…………………...............Sh.	367,967,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training...........………………............Sh.	231,140,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment………………….............Sh.	130,000,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector………...........Sh.	502,079,000 Kifungu 8075 - Transfer to LGAS  Pre-Primary and Primary Education	Sh. 96,722,547,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education………………….............Sh. 64,080,251,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services……………............Sh. 20,254,551,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Services…………………...……........Sh. 14,045,821,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS  Health Centres………………………...........Sh. 14,984,211,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries……………….............Sh. 15,677,648,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development....Sh. 7,272,380,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS  Rural Water Supply…………………...……..........Sh. 7,015,747,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries……............Sh. 8,922,295,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS  Livestock Operations…………………..............Sh. 9,730,568,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration & Human Resource Management...Sh. 93,415,434,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 73  Mkoa wa Iringa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…	Sh. 1,401,393,314 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit..............Sh. 363,167,002 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit…………................Sh. 212,373,818 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit……………………………...............Sh.	257,954,880 Kifungu 1005 - DAS  Iringa…………………...............Sh.	524,486,766 Kifungu 1007 - DAS  Mufindi………………................Sh.	520,344,577 Kifungu 1010 - DAS  Kilolo……………………............Sh. 394,689,737 Kifungu 1014 - Legal Services Unit…………..............Sh. 97,850,594 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit……….............Sh. 199,387,996 Kifungu 1016 - Government Communication Unit…….............……………………….Sh. 129,482,291 Kifungu 2001 - Planning and Coordination.............Sh. 587,879,239 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector...Sh. 396,649,775 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector………...............Sh. 208,387,258 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services………….................Sh. 560,536,198 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection…………………...................Sh. 403,519,759 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training………………………................Sh. 314,108,594 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment…….Sh. 263,306,204 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS  Pre  Primary and Primary Education…................Sh. 79,646,918,865 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education…………………................Sh. 63,176,670,889 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS  Land Development and Urban Planning………..............Sh.	0 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services…......…………………...........Sh. 29,425,464,830 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Services……………………...............Sh.	0 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres.Sh. 1,387,810,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries…Sh.	0 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development...............Sh.	1,286,158,400 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS  Rural Water Supply………………………...............Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources and Environmental Conservation..... Sh. 851,139,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development………………................Sh. 2,190,375,500 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 6,123,489,714 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS  Livestock Operation…………………...................Sh.	0 Kifungu 8088 - Transfers to LGAS  Water Supply....Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination...............……………….Sh. 1,022,086,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit…………………………….............Sh.	332,710,500 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration & Human Resources Manag’nt.....Sh. 42,808,690,300 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment…………………......Sh.	39,558,000 Kifungu 8093 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination……………............…..Sh.	0 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts……………………...............Sh.	30,540,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts……………………..............Sh.	1,363,275,000 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Communication…………….............Sh.	63,516,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 074  Mkoa wa Kigoma Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…..........Sh. 2,052,319,516 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit.........Sh. 339,748,089 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit…………...........Sh. 132,108,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit……………………………...........Sh. 167,438,000 Kifungu 1005 - DAS  Kigoma………………...........Sh. 504,476,222 Kifungu 1006 - DAS  Kasulu…………………..........Sh. 398,143,555 Kifungu 1007 - DAS  Kibondo………………..........Sh. 435,010,500 Kifungu 1008 - DAS  Kakonko……………….........Sh. 394,757,617 Kifungu 1009 - DAS  Buhigwe……………….........Sh. 403,700,743 Kifungu 1010 - DAS  Uvinza………………….........Sh. 424,071,478 Kifungu 1014 - Legal Services Unit........................Sh. 108,873,600 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit....................Sh. 172,192,600 Kifungu 1016 - Government Communication Unit................................................. Sh. 50,540,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination.........Sh. 444,220,900 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector.....……………………………..Sh. 355,772,429 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector......................Sh. 288,807,200 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services…………............Sh. 353,832,258 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection………………….............Sh. 314,683,400 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training………………………..........Sh. 564,195,298 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment..Sh. 177,558,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS  Pre-Primary and Primary Education	Sh. 99,009,767,069 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education…………………............Sh.	42,813,816,020 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS  Land Dev. and Urban Planning………...........Sh.	466,647,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services……………………..............Sh. 33,927,660,740 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Services……………………..............Sh.	143,048,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS  Health Centres............................................Sh.	0 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries…………………………...Sh.	0 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development…...Sh.	899,002,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources and Environmental Conservation...Sh.	632,126,111 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development………………..............Sh. 1,706,276,171 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries…….............Sh. 6,672,104,034 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination….................................Sh.	916,212,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit……………………………..............Sh.	417,643,333 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Manag’nt...Sh. 40,214,024,117 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment...............................Sh.	0 Kifungu 8093 - Transfers to LGAS  Plan and Coordination……………………........Sh.	0 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts…………………………….....Sh.	0 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts……………………………….Sh.	0 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Communication………….................Sh.	0 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 075  Mkoa wa Kilimanjaro Kifungu 1001 - Administration and HR Management......................................Sh. 2,635,909,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit…………...Sh. 298,711,060 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit……………………….Sh. 170,329,804 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit……..Sh. 106,068,500 Kifungu 1005  DAS - Moshi	Sh. 515,684,000 Kifungu 1006 - DAS  Hai……………………..…………...Sh. 478,094,168 Kifungu 1007 - DAS - Rombo…………………………......Sh.422,041,000 Kifungu 1008 - DAS  Same………………………………Sh. 599,154,168 Kifungu 1009 - DAS  Mwanga....……………………….Sh. 545,420,168 Kifungu 1010 - DAS-Siha…………………………………..Sh. 451,629,632 Kifungu 1014 - Legal Services Unit……………………...Sh. 58,664,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit…………………...Sh. 100,534,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit..…Sh. 75,382,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination.......……...Sh. 854,140,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector……Sh. 305,216,500 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector....………………....Sh. 246,380,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services………………………..Sh. 386,967,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection.....................................…...…Sh. 348,336,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training…Sh. 408,883,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment………Sh. 118,675,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education……………………Sh. 3,124,859,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education…….....................................Sh. 2,525,345,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services …………………….......Sh.	0 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers ...…………...............................Sh.1,981,498,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development….....Sh. 286,699,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries….....................Sh. 462,894,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. And HR Management............................Sh. 275,764,315,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS-Finance and Accounts…...............................Sh. 27,149,244,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, Kanuni yetu ya 123 inataka zikibaki dakika 10, lakini sasa kwa sababu TAMISEMI inayo mafungu mengi, zikibaki dakika 10 hatutamaliza kuyasoma yote. Kwa hiyo, tutaanza kupitisha sasa mafungu kuanzia Mkoa wa Lindi. Katibu. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc  KATIBU MEZANI: Fungu 076  Mkoa wa Lindi Kifungu 1001 - Administration & HR Management..Sh. 1,569,052,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit.	Sh. 284,055,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit…………...………….Sh. 170,225,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit...…..Sh. 138,977,000 Kifungu 1005 - DAS  Lindi……………………………......Sh. 608,033,200 Kifungu 1006 - DAS  Kilwa ............................................Sh. 506,226,200 Kifungu 1007 - DAS  Liwale ..........................................Sh. 474,288,200 Kifungu 1008 - DAS  Nachingwea ..............................Sh. 454,407,200 Kifungu 1009 - DAS  Ruangwa ....................................Sh. 512,608,400 Kifungu 1014 - Legal Services Unit.................................Sh. 122,752,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit ........................... Sh. 143,338,800 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .....Sh. 100,990,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 286,218,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ..... Sh. 468,423,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 266,208,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services..................................Sh. 490,804,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ..............................................Sh. 393,686,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 443,322,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ...........Sh. 211,186,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education .......................... Sh. 49,492,290,422 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education….....................................Sh. 30,876,276,544 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS - Land Dev. and Urban Planning…………………………Sh. 59,466,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services	Sh.30,933,909,504 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development........Sh. 1,407,869,026 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources & Environ. Conserv......... Sh. 1,485,283,500 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Dev....……..….....................................Sh. 2,111,183,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 6,238,923,870 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS - Planning and Coord..................................................Sh. 1,115,929,265 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS - Internal Audit Unit.. Sh.466,367,536 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Management... Sh. 49,045,967,803 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment………………...……....Sh. 439,383,371 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts……..........................................Sh. 101,719,159 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts……........................................Sh. 896,684,000 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Com.…….…..........................................Sh. 171,700,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 077  Mkoa wa Mara Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ....Sh. 1,386,379,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit .................Sh. 340,198,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit ..................................Sh. 176,978,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit .........Sh. 172,506,000 Kifungu 1005 - DAS  Musoma…………………….....…..Sh.463,625,960 Kifungu 1006 - DAS  Bunda..........................................Sh. 531,259,960 Kifungu 1007 - DAS  Serengeti......................................Sh. 555,464,760 Kifungu 1008 - DAS - Tarime ...........................................Sh. 563,455,960 Kifungu 1009 - DAS - Rorya.............................................Sh. 504,927,160 Kifungu 1010 - DAS - Butiama	Sh. 468,427,960 Kifungu 1014 - Legal Services Unit.................................Sh. 109,110,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit ........................... Sh. 140,056,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit…..Sh. 131,182,080 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 494,203,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector .......Sh. 395,464,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 263,544,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services.......................……....Sh. 389,698,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 305,013,160 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 429,274,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment.........Sh. 133,692,760 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education ........................ Sh. 124,922,995,673 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ......................................... Sh. 62,829,972,800 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS - Land Dev. and Urban Planning.........................Sh. 752,418,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services ............................................ Sh. 45,285,161,888 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services...............................................Sh. 104,258,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers...Sh. 709,965,054 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries.......Sh. 595,554,899 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development......Sh. 2,040,388,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS - Rural Water Supply................................................Sh. 11,628,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resource And Environment Conservation.….Sh. 1,215,805,447 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS - Community Development...................................Sh. 2,226,801,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries............Sh. 7,085,750,942 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS - Livestock Operations........................................Sh.	55,380,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS - Planning and Coordination	Sh. 2,714,948,748 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS - Internal Audit Unit......................................................Sh.	829,398,375 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resources Mng’nt.......Sh. 50,244,482,775 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment………….…...Sh.	666,015,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts…….....................................Sh.	497,870,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts.........................................…Sh. 3,354,949,239 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Comm……...…....................................Sh. 222,473,400 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 078  Mkoa wa Mbeya Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ....Sh. 2,965,144,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit .................Sh. 289,509,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit ..................................Sh. 149,932,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit .........Sh. 157,942,000 Kifungu 1005 - DAS - Mbeya ..........................................Sh. 459,945,000 Kifungu 1007 - DAS  Kyela.............................................Sh. 440,961,000 Kifungu 1008 - DAS - Chunya.........................................Sh. 439,171,000 Kifungu 1010 - DAS - Rungwe ........................................Sh. 462,374,000 Kifungu 1011 - DAS - Mbarali .........................................Sh. 462,846,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit...................................Sh. 56,788,630 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit ...................... .... Sh. 106,305,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit ...... Sh. 27,481,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 447,721,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ...... Sh. 373,402,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 240,812,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...................................Sh. 349,217,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 324,954,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training	Sh. 318,212,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ...........Sh. 140,258,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education ..................... ...Sh. 142,331,161,450 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ........................................ Sh. 65,464,680,120 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services ............................................ Sh. 25,630,624,520 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers............................................. Sh. 11,718,011,760 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS - Dispensaries........Sh. 4,687,204,704 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development........Sh. 4,972,334,704 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 5,145,676,704 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS  Livestock Operations ...........................................Sh. 4,687,204,704 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mngnt....... Sh. 101,314,943,704 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 079  Mkoa wa Morogoro Kifungu 1001 - Administration and HR Mngent ........Sh. 2,590,813,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit .................Sh. 267,034,800 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit ..................................Sh. 174,197,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit .........Sh. 208,590,000 Kifungu 1005 - DAS- Morogoro ......................................Sh. 683,862,000 Kifungu 1006 - DAS  Kilosa ............................................Sh. 603,262,000 Kifungu 1007 - DAS - Kilombero ....................................Sh. 627,677,000 Kifungu 1008 - DAS - Ulanga ..........................................Sh. 510,228,004 Kifungu 1009 - DAS - Mvomero......................................Sh. 547,708,000 Kifungu 1010 - DAS - Gairo .............................................Sh. 458,577,022 Kifungu 1011 - DAS - Malinyi...........................................Sh. 502,681,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit.................................Sh. 172,925,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit ........................... Sh. 194,989,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 94,846,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination	Sh. 608,062,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ...... Sh. 540,783,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 279,713,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services…...............................................Sh. 351,001,405 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 325,226,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 410,983,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ...........Sh. 273,950,400 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education ........................ Sh. 128,344,744,852 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ...................................... Sh. 109,049,273,745 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS - Land Dev.and Urban Planning...............................Sh. 22,800,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services ............................................ Sh. 67,076,648,344 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services..............................................Sh. 32,640,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers ...Sh. 1,459,071,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS - Dispensaries...........Sh. 799,820,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development.........Sh. 2,003,260,974 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS - Rural Water Supply...................................................Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources and Environmental Conservation.....Sh. 1,788,513,377 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS - Community Development. .....................................Sh. 5,105,092,265 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries ................... Sh. 12,861,472,017 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS - Livestock Operations..........................................Sh. 965,740,000 Kifungu 8088 - Transfers to LGAS - Water Supply......Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coord. .................................................Sh. 1,911,761,808 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit........................................................Sh. 863,710,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and HR Management	Sh. 70,447,062,106 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment................................ Sh.	914,173,408 Kifungu 8093 - Transfers to LGAS  Plan and Coordination……...............................Sh.	448,116,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts ..........................................…Sh.	375,175,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts...............................…..Sh. 2,275,041,372 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Govt. Com.….…Sh. 242,837,101 (Vungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 080  Mkoa wa Mtwara Kifungu 1001 - Administration and HR Mngnt...........Sh. 1,874,015,717 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit .................Sh. 214,920,362 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit ..................................Sh. 152,098,454 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit .........Sh. 178,339,694 Kifungu 1005 - DAS - Mtwara .........................................Sh. 571,456,758 Kifungu 1006 - DAS  Newala .......................................Sh. 491,341,197 Kifungu 1007 - DAS  Masasi .........................................Sh. 489,037,924 Kifungu 1008 - DAS  Tandahimba ...............................Sh. 524,574,104 Kifungu 1009 - DAS  Nanyumbu ..................................Sh. 462,550,470 Kifungu 1014 - Legal Services Unit.................................Sh. 116,010,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit ........................... Sh. 109,435,454 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .....Sh. 125,204,727 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 620,799,908 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ...... Sh. 259,375,635 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 226,347,635 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...................................Sh. 338,966,543 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 346,816,908 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 359,580,089 Kifungu 2007 - Water Sector...........................................Sh.	0 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ...........Sh. 133,926,727 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education	Sh. 73,434,817,157 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ........................................ Sh. 43,021,914,427 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services ............................................ Sh. 33,044,590,407 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development.........Sh. 1,328,462,208 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources and Environ. Conserv........Sh. 950,451,184 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development ......................................Sh. 3,584,987,197 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 7,114,961,616 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS - Livestock Operations...........................................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS - Planning and Coordination .......................................Sh. 1,446,179,071 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS - Internal Audit Unit........................................................Sh. 525,032,461 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and HR Management ................................... Sh. 65,941,853,716 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment……….....………….…Sh.	602,678,039 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts……...........................Sh. 182,942,593 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts..............................................Sh. 1,530,241,920 Kifungu 8096 - Government Communication………Sh. 171,048,698 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 081  Mkoa wa Mwanza Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ....Sh. 2,391,758,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit .................Sh. 435,430,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit ..................................Sh. 149,244,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit .........Sh. 170,606,000 Kifungu 1005 - DAS - Nyamagana	Sh. 413,259,000 Kifungu 1006 - DAS  Sengerema..................................Sh. 428,870,000 Kifungu 1008 - DAS - Kwimba.........................................Sh. 426,190,000 Kifungu 1009 - DAS - Magu ............................................Sh. 393,119,000 Kifungu 1010 - DAS - Misungwi.......................................Sh. 462,366,000 Kifungu 1011 - DAS - Ilemela ..........................................Sh. 412,877,000 Kifungu 1012 - DAS  Ukerewe…………………………..Sh. 439,782,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit.................................Sh. 160,408,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit ........................... Sh. 167,192,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit ...... Sh. 91,968,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 618,905,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ...... Sh. 348,801,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 252,112,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...................................Sh. 598,131,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ..............................................Sh. 359,407,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 561,880,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment...........Sh. 220,121,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS - Pre - Primary and Primary Education..................Sh.145,070,387,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ...................................... Sh. 107,243,820,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services ........................................... Sh. 59,256,879,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Services..............................................Sh.	0 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers...Sh.	0 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries........Sh.	0 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS - Infrastructure, Rural and Urban Development........Sh. 3,877,446,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS - Rural Water Supply..................................................Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS - Natural Resources and Environ. Conservation.……........Sh. 475,045,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS - Community Development .....................................Sh. 6,802,956,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS - Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 4,083,799,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS - Livestock Operations	Sh. 2,563,029,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination ......................................Sh. 1,020,096,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS - Internal Audit Unit ..........................................................Sh. 560,645,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource .................. Sh. 115,119,194,000 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment……………….……….. Sh. 376,934,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts………………….……….…....... Sh. 550,917,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts........................................... Sh. 17,036,628,000 Kifungu 8096 - Government Communication…….Sh. 6,970,489,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 082  Mkoa wa Ruvuma Kifungu 1001 - Administration and HR Management Sh. 1,896,529,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 400,255,800 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 137,669,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 129,859,000 Kifungu 1005 - DAS - Songea .........................................Sh. 543,804,000 Kifungu 1006 - DAS - Tunduru ........................................Sh. 573,191,000 Kifungu 1007 - DAS - Mbinga .........................................Sh. 556,778,000 Kifungu 1008 - DAS - Namtumbo. .................................Sh. 509,809,000 Kifungu 1009 - DAS - Nyasa ...........................................Sh. 494,812,000 Kifungu 1014 - Legal Service Unit ...................................Sh. 93,270,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit .............................Sh.124,201,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit...…Sh. 86,426,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 516,435,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 428,970,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 285,149,200 Kifungu 2004 - Health, Social welfare and Nutrition Service....................................................Sh. 570,153,000 Kifungu 2005 - Management Monitoring and Inspection	Sh. 335,648,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 509,163,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ...........Sh. 157,662,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs -Pre  Primary and Primary Education ......................... Sh. 92,787,668,039 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education ....................................... Sh. 62,987,212,236 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning ..............................Sh. 85,000,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services. ............................................ Sh. 34,286,519,893 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services ...............................................Sh. 2,370,037,653 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers....Sh. 4,572,844,347 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries ......Sh. 4,316,154,177 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development .......Sh. 2,016,499,563 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation ...Sh. 1,569,467,620 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development. .....................................Sh. 3,755,534,043 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 8,362,353,478 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination .................................. ..Sh. 4,897,457,119 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs - Internal Audit Unit...Sh. 999,222,390 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mgt ............ Sh. 29,229,293,206 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment……………………...Sh. 1,527,850,451 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts…..........................................Sh. 928,431,033 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS - Finance and Accounts.....................……….……....Sh. 5,082,480,540 Kifungu 8096  Transfers to LGAS  Government Comm………….………….………….…Sh. 466,499,212 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 083  Mkoa wa Shinyanga Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management	Sh. 2,286,334,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 257,904,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit ...................................Sh. 99,692,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 128,641,000 Kifungu 1005 - DAS - Shinyanga ...................................Sh. 492,684,000 Kifungu 1008 - DAS - Kahama .......................................Sh. 578,989,000 Kifungu 1011 - DAS - Kishapu ........................................Sh. 486,222,000 Kifungu 1014 - Legal Sector Unit .....................................Sh. 75,684,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ..............................Sh. 95,247,000 Kifungu 1016 - Government Comm. Unit….………....…Sh.73,382,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 370,122,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 296,983,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..............................Sh. 186,255,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...................................Sh. 408,360,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection………………….…………….Sh. 301,537,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 414,786,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment…...…Sh. 151,045,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre - Primary and Primary Education ......................... Sh. 84,252,242,146 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ....................................... Sh. 40,082,117,429 Kifungu 8077 - Transfers to LGAS  Land Dev. and Urban Planning .....................................Sh. 566,326,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services …........................................Sh. 20,922,581,540 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries .........Sh. 420,000,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development ..........Sh. 839,981,400 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development .....................................Sh. 1,879,607,800 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheriess ....................Sh. 5,270,566,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination.........................................Sh. 876,032,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAS  Internal Audit Unit…	Sh.304,041,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mgt ............. Sh. 69,663,250,685 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts.............................................Sh. 1,201,611,000 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Comm….................................................Sh. 358,119,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 084  Mkoa wa Singida Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management .............Sh. 1,407,277,490 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 309,850,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 202,245,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 184,207,000 Kifungu 1005 - DAS - Singida ..........................................Sh. 547,010,100 Kifungu 1006 - DAS - Manyoni ......................................Sh. 565,632,050 Kifungu 1007 - DAS - Iramba .........................................Sh. 420,352,520 Kifungu 1008 - DAS - Ikungi ............................................Sh. 475,048,010 Kifungu 1009 - DAS - Mkalama .....................................Sh. 417,405,830 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ................................Sh. 132,639,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ...........................Sh. 120,728,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 78,318,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 534,591,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 382,143,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 239,310,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service....................................................Sh. 559,163,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection…………………….……….....Sh. 359,825,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 410,067,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 227,924,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre -Primary and Primary Education .................. Sh. 77,859,866,190 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education	Sh. 43,087,804,840 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning..........................Sh.	0 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services…… ..................................... Sh. 36,079,281,356 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services ............................................Sh.	0 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development .......Sh. 1,052,164,330 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation ....Sh. 612,794,330 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Dev..Sh. 2,615,981,670 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 5,616,266,944 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination .........................................Sh. 858,591,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs - Internal Audit Unit... Sh. 463,222,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and Human Resource Mgt......................Sh. 37,502,089,670 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment…………………………Sh. 619,614,000 Kifungu 8093 - Transfers to LGAS - Plan and Coordination……................................Sh. 139,852,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts…............................................Sh. 132,891,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts….......................................Sh. 1,219,183,670 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Comm……….....................................Sh. 108,840,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 085  Mkoa wa Tabora Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management …………Sh. 2,338,898,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 346,021,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 154,480,000 Kifungu 1004 - P rocurement Management Unit	Sh. 195,872,000 Kifungu 1005 - DAS - Tabora .........................................Sh. 449,452,000 Kifungu 1006 - DAS - Nzega ..........................................Sh. 559,765,000 Kifungu 1007 - DAS - Sikonge ........................................Sh. 484,737,000 Kifungu 1008 - DAS -Igunga ..........................................Sh. 525,898,000 Kifungu 1009 - DAS - Urambo ........................................Sh. 458,330,000 Kifungu 1010 - DAS - Uyui................................................Sh. 532,231,000 Kifungu 1011 - DAS - Kaliua ...........................................Sh. 486,848,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ..................................Sh. 74,735,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ...........................Sh. 131,036,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 60,320,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 471,169,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 430,348,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 281,349,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 372,336,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ..............................................Sh. 349,953,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 511,508,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 235,340,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education .............................Sh. 3,491,980,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ……… ................................Sh. 1,990,955,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services……… .....................................Sh. 2,062,654,000 Kifungu 8082 - Infrastructure, Rural and Urban Development……..................................Sh. 364,701,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS - Community Development….....................................Sh. 480,000,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries .........................Sh. 581,104,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs -Livestock Operations...Sh. 0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination ..........................................Sh. 576,000,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and Human Resource Mgt ........................................Sh. 576,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 086  Mkoa wa Tanga Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management	Sh. 1,641,354,874 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 355,791,844 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 218,433,844 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 214,936,800 Kifungu 1005 - DAS - Tanga ...........................................Sh. 470,394,596 Kifungu 1006 - DAS - Kilindi ............................................Sh. 482,370,596 Kifungu 1007 - DAS -Korogwe .......................................Sh. 475,478,596 Kifungu 1008 - DAS - Lushoto ........................................Sh. 528,541,193 Kifungu 1009 - DAS - Mkinga..........................................Sh. 570,737,298 Kifungu 1010 - DAS - Muheza.........................................Sh. 444,174,596 Kifungu 1011 - DAS - Pangani ........................................Sh. 439,194,596 Kifungu 1012 - DAS - Handeni........................................Sh. 559,040,543 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ................................Sh. 134,130,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ...........................Sh. 192,569,148 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 91,504,080 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 454,228,844 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 433,132,844 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 309,952,744 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 571,688,845 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 431,147,897 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 497,360,844 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 214,258,504 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education ........................... Sh. 4,116,411,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ...........................................Sh. 3,029,106,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services .............................................Sh. 3,171,553,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development ...........Sh. 529,625,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries	Sh. 710,062,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mgt. ........ Sh. 371,778,431,874 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 087  Mkoa wa Kagera Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ...Sh. 2,299,199,500 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 180,080,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 103,880,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 134,435,000 Kifungu 1005 - DAS - Bukoba ........................................Sh. 564,250,480 Kifungu 1006 - DAS - Biharamulo ..................................Sh. 439,100,000 Kifungu 1008 - DAS - Karagwe ......................................Sh. 506,894,000 Kifungu 1009 - DAS - Misenyi .........................................Sh. 499,294,000 Kifungu 1010 - DAS - Muleba ........................................Sh. 538,550,000 Kifungu 1011 - DAS - Ngara ...........................................Sh. 517,026,000 Kifungu 1012 - DAS - Kyerwa .........................................Sh. 495,446,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ..................................Sh. 86,516,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit .............................Sh. 81,325,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 36,360,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 361,942,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 259,198,530 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 231,264,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 280,206,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 163,682,470 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 682,537,655 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 268,451,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education ................ Sh. 122,225,198,457 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education ........................................ Sh. 63,040,078,012 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning ..............................Sh. 349,547,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services	Sh. 40,541,759,697 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services ..................................................Sh. 172,290,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres .....Sh. 267,255,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries .........Sh. 220,000,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development .......Sh. 1,716,456,490 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation ......Sh. 985,462,490 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development. .....................................Sh. 3,162,556,690 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries ......................Sh. 9,049,563,741 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs - Livestock Operations .............................................Sh. 125,000,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination .......................................Sh. 2,758,181,489 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs - Internal Audit Unit ..........................................................Sh. 792,609,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and Human Resource Mgt ................... Sh. 78,708,419,960 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment.........................…….Sh. 716,015,779 Kifungu 8094 - Transfers to LGAS  Sports, Culture and Arts......................................…… Sh. 597,731,080 Kifungu 8095 - Transfers to LGAS  Finance and Accounts…................................Sh. 4,373,649,500 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Communication..................................Sh. 463,500,980 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 088  Mkoa wa Dar Es Salaam Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ...Sh. 1,803,981,864 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 364,499,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit	Sh. 187,321,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 152,033,000 Kifungu 1005 - DAS - Ilala ...............................................Sh. 438,146,152 Kifungu 1006 - DAS - Kinondoni ....................................Sh. 362,846,180 Kifungu 1007 - DAS - Temeke ........................................Sh. 459,059,280 Kifungu 1008 - DAS - Kigamboni....................................Sh. 430,911,180 Kifungu 1009 - DAS - Ubungo ........................................Sh. 443,438,180 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ................................Sh. 156,440,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ...........................Sh. 187,118,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .....Sh. 136,216,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 635,092,121 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 328,939,461 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 288,174,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 527,646,650 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 453,497,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 639,419,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 234,230,932 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education ................................Sh.	0 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education...Sh.	0 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS Public Health Services...Sh.	0 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres ............Sh.	0 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries ................Sh.	0 Kifungu 8082 - Infrastructure, Rural and Urban Development................................................Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Env. Cons..............................................Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Dev............Sh.	0 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS Agriculture, Livestock and Fisheries.….............................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination..................................................Sh.	0 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs - Internal Audit Unit..........Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and Human Resource Mgt ................... Sh. 662,884,582,000 Kifungu 8092 - Transfers to LGAs  Industry, Trade and Investment .......................................................Sh. 0 Kifungu 8094 - Transfers to LGAs  Sports, Culture and Arts	Sh. 0 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs  Finance and Accounts .........Sh. 0 Kifungu 8096 - Transfers to LGAs  Government Comm…….. .....Sh. 0 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 089  Mkoa wa Rukwa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ............Sh. 1,475,812,000 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 355,544,000 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 207,398,000 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 107,177,000 Kifungu 1005 - DAS - Sumbawanga .............................Sh. 554,607,000 Kifungu 1006 - DAS - Nkansi ...........................................Sh. 578,263,000 Kifungu 1008 - DAS - Kalambo ......................................Sh. 507,672,000 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ..................................Sh. 91,990,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit .............................Sh. 99,514,000 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 83,453,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 492,776,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 386,170,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 220,615,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 463,707,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 313,356,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 481,432,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 236,501,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education .................. Sh. 61,975,920,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ........................................ Sh. 29,495,847,000 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning.........................................Sh. 38,819,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services ................. Sh. 22,110,432,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development ..........Sh. 597,294,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation	Sh. 510,655,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Devt...Sh. 343,600,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries .......................Sh. 4,557,894,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs - Livestock Operations ...........................................Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mgt ............ Sh. 25,253,186,000 Kifungu 8093 - Transfers to LGAS  Plan and Coordination ….…............................Sh.	288,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 090  Mkoa wa Songwe Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ....Sh. 1,691,598,952 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 307,251,486 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit .................................Sh. 128,937,991 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 121,993,491 Kifungu 1005 - DAS - Songwe ........................................Sh. 397,623,700 Kifungu 1006 - DAS - Mbozi ...........................................Sh. 449,802,900 Kifungu 1007 - DAS - Momba ........................................Sh. 451,739,900 Kifungu 1008 - DAS - Ileje ...............................................Sh. 408,999,500 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ..................................Sh. 79,436,491 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit .............................Sh. 88,774,160 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 54,550,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 419,321,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 271,449,991 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 154,690,491 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 566,286,605 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection ...............................................Sh. 327,600,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 416,308,955 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 150,693,531 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education	Sh. 66,731,867,331 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ........................................ Sh. 38,996,801,173 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services .............................................Sh. 8,623,144,492 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services ...............................................Sh. 2,593,072,515 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres. ..Sh. 5,623,018,752 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries ......Sh. 5,697,640,465 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development ...........Sh. 928,210,945 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources and Environmental Conservation.…..Sh. 577,434,993 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development ......................................Sh. 1,566,566,099 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries.......................Sh. 4,276,934,449 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination ..........................................Sh. 605,166,995 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs - Internal Audit Unit...Sh. 397,156,412 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mgt .................... Sh. 34,459,113,825 Kifungu 8092 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investment……………………...Sh. 396,707,239 Kifungu 8094 - Transfers to LGAs  Sports, Culture and Arts .................................................Sh. 199,213,646 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs  Finance and Accounts..............................................Sh. 1,045,311,725 Kifungu 8096 - Transfers to LGAS  Government Communication.................……..…… Sh. 70,126,800 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 095  Mkoa wa Manyara Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management .......Sh. 194,711,721 Kifungu 1002 - Finance and Accounts Unit ................Sh. 279,423,981 Kifungu 1003 - Internal Audit Unit	Sh. 132,646,685 Kifungu 1004 - Procurement Management Unit ........Sh. 175,141,922 Kifungu 1005 - DAS - Babati ..........................................Sh. 488,303,840 Kifungu 1006 - D AS  Hanang’ .....................................Sh. 443,363,840 Kifungu 1007 - DAS - Kiteto ............................................Sh. 449,387,840 Kifungu 1008 - DAS - Mbulu............................................Sh. 417,683,840 Kifungu 1009 - DAS - Simanjiro ......................................Sh. 446,023,840 Kifungu 1014 - Legal Services Unit ................................Sh. 129,688,482 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ...........................Sh. 151,791,392 Kifungu 1016 - Government Communication Unit .......Sh. 58,618,864 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 416,308,197 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector ......Sh. 383,181,015 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 205,833,294 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.....................................................Sh. 216,498,029 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection……........................................Sh. 310,211,512 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 365,758,160 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment ..........Sh. 133,654,522 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education ........................ .Sh. 68,003,389,016 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS - Secondary Education ........................................ Sh. 44,759,945,883 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning............................Sh. 268,642,732 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services….........................................Sh. 16,275,166,326 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Services ...............................................Sh. 2,897,482,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres ..Sh. 4,043,942,212 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries ......Sh. 3,892,348,590 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development ..........Sh. 910,151,000 Kifungu 8085 - Transfers To Lgas  Community Dev....Sh. 601,300,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries .......................Sh. 6,134,880,696 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination……………………………Sh. 504,000,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Admin. and Human Resource Management...Sh. 106,765,302,569 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) KITABU CHA NNE MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 02  Tume ya Utumishi wa Walimu Kifungu 1003 - Planning, Monitoring and Evaluation Unit	Sh. 144,215,000 Kifungu 1005 - ICT and Statistics Unit ............................Sh. 120,000,000 Kifungu 2002 - Teachers Service Commission  District ................................................. Sh. 1,678,508,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila Mabadiliko yoyote) Fungu 056  Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa za Serikali za Mitaa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management Division..........................Sh. 295,763,400 Kifungu 1003 - Policy and Planning Division .............Sh. 2,149,801,800 Kifungu 1004 - Information and Communication and Technology Division...........……….Sh. 300,000,000 Kifungu 1009 - Infrastructure Development Division.. ...................................... Sh. 1,134,114,092,206 Kifungu 1010 - Monitoring and Evaluation Unit…………...……........................Sh. 1,735,198,800 Kifungu 2001 - Regional Administrative Division.......……….........................Sh. 1,825,085,394 Kifungu 2002 - Local Government Division ...............Sh. 6,162,902,992 Kifungu 2004 - Education Administration Division Sh. 74,045,645,848 Kifungu 2005 - Rural and Urban Development Division.............................................. Sh. 17,049,800,000 Kifungu 2007 - Health, Social, Welfare and Nutrition Division	Sh. 47,878,695,560 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 36  Mkoa wa Katavi Kifungu 1001 - Administration and Human Resource Management…………….…………...Sh. 3,854,281,000 Kifungu 1005  DAS - Mpanda ………………………..Sh.	0 Kifungu 1007 - DAS- Tanganyika ……………………..Sh.	0 Kifungu 2001 - Planning and Coordination..............Sh.	425,320,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services................................Sh. 1,963,629,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ...............................................Sh.	337,958,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS  P re  Primary and Primary Education...................Sh. 14,454,148,192 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education..….....................................Sh.11,442,747,500 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services……............................Sh. 2,468,801,820 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS - Preventive Services................ .................................Sh. 994,111,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centers.....Sh. 797,821,898 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries.......Sh. 1,124,397,282 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS  Natural Resources and Environment Conservation...........Sh. 865,409,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development.....................….............Sh. 1,083,305,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGASPlanning and Coordination.......................................Sh.	739,527,000 Kifungu 8091 - Transfer to LGAS - Administration & Human Resources Management.....Sh. 8,779,077,308 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 047  Mkoa wa Simiyu Kifungu 1001 - Admin and HR Mnagement.	Sh. 885,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination...............Sh. 368,280,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..........................Sh. 4,109,119,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...............................Sh. 1,404,598,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training..Sh. 347,682,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS  Pre-Primary and Primary Education....................Sh. 16,541,006,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education ......................................... Sh. 18,664,729,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services ...............................................Sh. 8,069,652,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres....Sh. 300,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries .........Sh. 300,000,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS  Works ..................Sh. 1,960,000,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAS - Rural Water Supply ..................................................Sh. 2,109,565,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development .....................................Sh. 2,813,209,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration & Human Resource Mgt ........................Sh. 5,071,326,000 Kifungu 8093 - Transfers to Lgas - Plan and Coordination….…...............................Sh. 2,320,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 054  Mkoa wa Njombe Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management .....Sh. 1,160,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 450,860,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..................... ……Sh. 854,281,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services….............................................Sh. 1,404,354,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training....Sh. 347,186,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS  Pre-Primary and Primary Education	Sh. 15,321,343,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education..........................................Sh. 21,064,006,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS - Public Health Services.....…...........................Sh. 9,019,008,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres .....Sh. 300,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries .........Sh. 300,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAS - Natural Resources and Environmental Conservation....... Sh. 482,962,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAS  Community Development .....................................Sh. 1,544,288,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAS  Planning and Coordination..............................……..Sh. 669,661,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Mgt. ........... Sh. 15,918,815,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Industry, Trade and Investiment..................................Sh. 1,550,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 063  Mkoa wa Geita Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management .........Sh. 45,000,000 Kifungu 2001 - Management Support .......................Sh. 1,210,440,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ...........................Sh. 2,869,281,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services ................................................Sh. 6,201,161,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 358,600,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education .......................... Sh. 23,814,473,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs  Secondary Education .................... Sh. 24,305,651,000 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs Land Dev. and Urban Planning..................................Sh.	0 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services..............................................Sh. 8,907,135,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs Infrastructure, Rural and Urban Development.................Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resources and Environmental Conservation......Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development.....................................Sh. 2,896,128,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and	Fisheries.................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coord...…...................................Sh.19,282,165,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Mgt. ..............Sh. 4,520,000,000 Kifungu 8092 - Transfers to LGAs  Industry, Trade and Invest……...………............Sh.	0 Kifungu 8095 - Transfers to Finance and Accounts...Sh.	0 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 070  Mkoa wa Arusha Kifungu 1001 - Administration and HR Mngnt.	Sh.	860,000,000 Kifungu 1005 - DAS  Arusha…	Sh.	275,000,000 Kifungu 1006 - DAS  Ngorongoro	Sh.	143,000,000 Kifungu 1007 - DAS  Karatu…	Sh.	357,000,000 Kifungu 1008 - DAS  Arumeru.....…….……….……...Sh. 1,155,000,000 Kifungu 1009 - DAS  Monduli.….……………..……….Sh. 350,000,000 Kifungu 1010 - DAS - Longido…………….……..….….Sh. 370,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination...……....Sh. 470,680,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 515,172,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector .............................Sh. 250,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services..........………..............Sh. 629,211,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 380,482,000 Kifungu 2008 - Industry, Trade and Investment .............Sh. 20,000,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education ......................... Sh. 18,991,937,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs  Secondary Education ........................................ Sh. 55,129,852,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services	Sh. 12,290,396,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres ......Sh. 350,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries ..........Sh. 350,000,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAS  Infrastructure, Rural and Urban Development...........Sh.	0 Kifungu 8086 - Transfers to LGAS  Agriculture, Livestock and Fisheries ........................Sh.	0 Kifungu 8087 - Transfers to LGAS  Livestock Operations..............................................Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Admin. And HR Management....................................Sh. 48,699,766,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 071  Mkoa wa Pwani Kifungu 1001 - Administration and HR Management.Sh. 615,000,000 Kifungu 1015 - ICT and Statistics Unit ............................Sh. 310,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination...…………Sh. 325,001,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..........................Sh. 2,440,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services................................Sh. 2,019,435,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ....Sh. 405,183,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAS  Pre-Primary and Primary Education ......................... Sh. 23,817,997,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAS  Secondary Education ......................................... Sh. 32,872,790,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAS  Public Health Services.................................Sh. 12,824,182,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAS  Preventive Service.....................................................Sh. 786,000,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAS - Health Centres .....Sh. 450,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAS  Dispensaries .........Sh. 450,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resources and Enviromnmental Conservation ...Sh. 610,044,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development ......................................Sh. 2,863,528,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coord	Sh. 35,858,617,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs - Admin and HR Management ......................................Sh. 6,090,000,000 (Vungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 072  Mkoa wa Dodoma Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…………………………Sh. 5,753,562,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…………...Sh. 395,039,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...................................Sh. 928,350,750 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training…Sh. 375,762,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education……....…………..…………Sh. 25,243,585,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education…………………..…………Sh. 26,940,959,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services…………………….....Sh.15,958,631,250 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centers…...Sh.400,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries……...Sh. 400,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resources and Environmental Conservation…Sh. 1,627,563,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development…….……………………Sh. 5,248,667,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination………………..……………Sh. 742,693,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Management….Sh. 41,744,832,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 073  Mkoa wa Iringa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…	Sh.3,210,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…………..Sh. 467,780,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services.........................Sh.1,743,202,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training…Sh. 370,699,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education….………... Sh. 16,128,627,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education……………………….……Sh. 23,943,135,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ………………………………...Sh. 4,885,816,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs  Preventive Services…………………………………Sh. 3,129,149,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres...................................................Sh. 550,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries……Sh. 1,180,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation.......Sh. 372,048,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development……...…………………..Sh. 2,393,651,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs - Planning and Coordination.....................................Sh. 14,848,790,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Management.....Sh. 4,636,432,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 074  Mkoa wa Kigoma Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…...……….Sh. 3,704,281,000 Kifungu 1005 - DAS- Kigoma……………………………Sh.	0 Kifungu 1007 - DAS-Kibondo……………………………Sh.	0 Kifungu 1008 - DAS-Kakonko……………...…………….Sh.	0 Kifungu 1009 - DAS-Buhigwe……………………………Sh.	0 Kifungu 1010 - DAS-Uvinza……………………………… Sh.	0 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…………...Sh. 331,160,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services	Sh. 1,802,422,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training....Sh. 533,744,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre  Primary and Primary Education…………….Sh. 26,008,221,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs  Secondary Education……………....Sh. 25,519,207,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services…………………….…Sh. 15,608,249,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres..Sh.	0 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries…...Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development…..………………………Sh. 5,619,542,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs - Planning and Coordination........................................Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Management….Sh.13,861,388,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 075  Mkoa wa Kilimanjaro Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management……Sh. 50,000,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit…………………….Sh. 61,400,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…………Sh. 3,990,113,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services……………………… Sh. 565,283,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training…Sh. 357,496,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education……………..Sh. 22,031,647,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education……………………………..Sh. 32,062,442,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services …………………………………Sh. 7,600,890,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres...Sh. 4,550,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries……...Sh. 350,000,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Developmentt…………………………Sh. 2,720,069,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human	Resource Management…Sh. 7,723,350,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs  Finance and Account	Sh. 10,572,815,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 076  Mkoa wa Lindi Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management….Sh. 45,000,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit………………… Sh.	0 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…………Sh. 1,014,280,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector………………….Sh. 3,720,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services………………………Sh. 1,294,972,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training....Sh. 392,141,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education………………….Sh. 16,510,492,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs  Secondary Education……………………………..Sh. 17,026,277,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ………………………..Sh. 7,570,561,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres ….Sh. 300,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs - Dispensaries……...Sh. 300,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation…Sh. 1,020,569,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development…………………………...Sh.2,824,768,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs - Planning and Coordination…………………………...Sh. 2,300,929,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Management….Sh. 15,850,002,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 077  Mkoa wa Mara Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management…	Sh. 5,233,000,000 Kifungu 1005 - DAS  Musoma……………………………..Sh. 5,000,000 Kifungu 1006 - DAS  Bunda………………………………..Sh. 5,000,000 Kifungu 1007 - DAS  Serengeti…………………………….Sh. 5,000,000 Kifungu 1008 - DAS  Tarime………………………………..Sh. 5,000,000 Kifungu 1009 - DAS  Rorya…………………………………Sh. 5,000,000 Kifungu 1010 - DAS  Butiama……………………………...Sh. 5,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination…………...Sh. 387,727,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector……..Sh. 86,880,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services……………………..Sh. 2,411,024,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training..Sh. 411,441,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education............................Sh. 29,588,970,417 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education………………………………Sh.28,778,664,500 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning………………………..Sh. 80,000,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ………………………………..Sh. 13,545,490,128 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres..Sh. 67,501,667 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries……Sh. 177,925,735 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs - Infrastructure, Rural And Urban Development..................Sh. 527,240,500 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resource and Environmental Conservation………......Sh.135,000,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development......................................Sh. 6,881,051,978 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs - Agriculture, Livestock and Fisheries.......................Sh. 356,441,920 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs - Livestock Operations...........................................Sh. 48,555,999 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs - Planning and Coordination.......................................Sh. 1,944,731,455 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Management…..Sh. 7,532,697,108 Kifungu 8092 - Transfers to LGAs  Industry, Trade and Investment…	Sh. 976,583,593 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs  Finance and Accounts………………………………Sh. 20,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 078  Mkoa wa Mbeya Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ............................ Sh. 45,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ..................... Sh. 300,000,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ............................... Sh. 1,750,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services.....................................Sh. 5,479,209,236 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training ........ Sh. 378,402,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre  Primary and Primary Education ................................Sh. 22,182,511,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .............................................Sh. 27,224,232,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ...................................................Sh. 9,696,731,764 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs - Preventive Services Sh. 1,904,369,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres ............................ Sh. 0 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs - Dispensaries ................................ Sh. 0 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs - Infrastructure, Rural and Urban Development ………………………………Sh. 0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resources and Environmental Conservation……Sh. 850,949,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development.....................................Sh. 2,777,668,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination........................................Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration & Human Resource Management.....Sh. 33,178,532,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 079  Mkoa wa Morogoro Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management.	Sh. 4,587,224,000 Kifungu 1005 - DAS- Morogoro..................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1006 - DAS  Kilosa…………………………….Sh.	5,000,000 Kifungu 1007 - DAS - Kilombero .................................Sh.		5,000,000 Kifungu 1008 - DAS  Ulanga......................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1009 - DAS  Mvomero..................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1010 - DAS  Gairo.........................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1011 - DAS  Malinyi.......................................Sh.	5,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination...............Sh. 358,120,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector.... Sh. 50,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services.................................Sh.1,447,192,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training...Sh. 399,560,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education............................Sh. 30,249,989,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education…………………………….Sh. 30,619,112,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ………………………………Sh. 13,044,528,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres.............................................Sh.	3,800,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries….Sh. 2,178,152,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development………………………….Sh. 3,885,730,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs - Livestock Operations............................................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination….................................Sh. 28,238,222,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration & Human Resource Management......Sh. 5,275,983,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 080  Mkoa wa Mtwara Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management.	Sh. 961,100,000 Kifungu 1015 - ICT And Statistics Unit............................Sh. 163,100,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination.................Sh. 493,070,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services................................Sh. 1,622,428,500 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training....Sh. 397,813,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education....................Sh. 26,031,280,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education …………………………….Sh. 21,672,562,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ……………………………….Sh. 9,352,745,500 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs - Preventive Services..............................................Sh.	0 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres...Sh. 450,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries .......Sh. 450,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environment Conservation..........Sh. 850,036,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development.....................................Sh. 4,254,332,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs - Planning and Coordination.......................................Sh. 991,495,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration & Human Resource Management...Sh. 16,261,947,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 081  Mkoa wa Mwanza Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management......................Sh. 440,000,000 Kifungu 1005 - DAS  Nyamagana................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1006 - DAS  Sengerema………………………..Sh.	5,000,000 Kifungu 1008 - DAS  Kwimba.........................................Sh.	 5,000,000 Kifungu 1009 - DAS  Magu.............................................Sh. 5,000,000 Kifungu 1010 - DAS  Misungwi	Sh. 5,000,000 Kifungu 1011 - DAS  Ilemela............................................Sh. 5,000,000 Kifungu 1012 - DAS  Ukerewe………………………..…....Sh. 5,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination.................Sh. 412,200,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector...........................Sh. 8,708,562,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services................................Sh. 4,772,569,000 Kifungu 2005 - Management, Monitoring and Inspection............................................Sh.	0 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training...Sh. 394,438,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs - Pre - Primary and Primary Education............................Sh. 29,730,133,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education……………………………..Sh. 32,746,470,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services ………………………………..Sh. 14,969,278,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development.....................................Sh. 4,335,525,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination.....................................Sh. 12,500,000,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs - Administration & Human Resource Management…Sh. 39,851,183,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 082  Mkoa wa Ruvuma Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ……………...Sh. 465,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .............Sh. 3,451,840,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector...........................Sh. 50,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social welfare and Nutrition Service.................................Sh. 1,322,610,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training..Sh. 394,516,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs -Pre  Primary and Primary Education ...........................Sh. 24,855,278,190 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .........................................Sh. 25,840,174,600 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning.	Sh. 145,000,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services ..............................................Sh. 9,045,679,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs - Preventive Services ..............................................Sh. 3,887,003,400 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres...Sh. 1,561,691,391 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries.......Sh. 1,915,263,509 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development...........Sh. 774,783,610 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation.......Sh. 90,000,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development………………………….Sh. 7,133,336,510 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheries.......................Sh. 615,500,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination.......................................Sh. 3,815,398,790 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration & Human Resource Management……Sh. 2,910,000,000 Kifungu 8092 - Transfers to LGAs  Industry, Trade and Investment….……………………Sh. 2,520,000,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAs  Sports, Culture and Arts……………………….Sh.	0 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs - Finance and Accounts………………………………….Sh. 185,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 083  Mkoa wa Shinyanga Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ……………………………..Sh. 50,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination.................Sh. 920,000,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector.......Sh. 73,200,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector...........................Sh. 1,015,811,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Services...............................Sh. 1,348,293,000 Kifungu 2006 - Education and Vocational Training...Sh. 328,129,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre - Primary and Primary Education	Sh. 16,386,288,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .........................................Sh. 19,215,146,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services...............................................Sh. 8,658,734,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs  Health Centres..Sh.	0 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries......Sh. 2,092,395,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAs  Rural Water Supply ...............................................Sh. 2,827,113,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs  Community Development....................................Sh. 2,781,330,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination ....................................Sh. 17,246,474,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration And Human Resource Mngnt…….Sh.	4,680,200,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 084  Mkoa wa Singida Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ……………Sh.	620,000,000 Kifungu 1005 - DAS  Singida......................................Sh. 1,055,000,000 Kifungu 1006 - DAS - Manyoni ...................................Sh. 1,459,281,000 Kifungu 1007 - DAS - Iramba .....................................Sh. 1,459,281,000 Kifungu 1008 - DAS - Ikungi ........................................Sh.	55,000,000 Kifungu 1009 - DAS - Mkalama ..................................Sh.	55,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ..............Sh. 441,920,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service..................................................Sh. 412,741,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training…..Sh. 353,814,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre -Primary and Primary Education ..........................Sh. 21,667,452,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .........................................Sh. 19,317,716,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services	Sh. 8,996,986,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs  Preventive Services ................................................Sh.	0 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres ....Sh. 350,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries .........Sh. 350,000,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation…….Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development......................................Sh. 4,554,363,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination......................................Sh. 1,051,644,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration & Human Resource Management....Sh. 16,611,694,000 Kifungu 8093 - Transfers to LGAs  Plan and Coordination…………………………..Sh.	0 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 085  Mkoa wa Tabora Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ……………Sh. 5,010,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination..............Sh. 404,040,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service................................................Sh. 420,781,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training….Sh. 921,909,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education ...........................Sh. 24,743,182,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .........................................Sh. 20,468,506,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services ...........................................Sh. 18,001,587,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAs  Rural Water Supply .................................................Sh. 3,643,755,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs  Natural Resources and Environmental Conservation…Sh.	0 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs - Livestock Operations...Sh. 0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination	Sh. 23,015,320,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Mngnt.........Sh. 17,650,870,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 086  Mkoa wa Tanga Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ……………………………..Sh. 70,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .............Sh. 1,078,620,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector..........................Sh. 3,555,160,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.................................................Sh. 1,124,824,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training….Sh. 389,195,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre - Primary and Primary Education....................Sh. 27,847,171,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .........................................Sh. 34,997,768,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs - Public Health Services..............................................Sh. 26,917,250,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs  Preventive Services……………………………………Sh. 550,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries………Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development......................................Sh. 5,745,136,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs - Agriculture, Livestock and Fisheries........................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs - Planning and Coordination......................................Sh.21,909,106,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Mgnt..........Sh. 10,848,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Hapa sauti ya kugongwa meza ilisikika) MWENYEKITI: Huyo anayegonga huko ni nani? Mheshimiwa Shekilindi. MHE. SHABANI O. SHEKILINDI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Kwenye Mkoa wa Tanga katika kupitisha mafungu, tumepitisha shilingi bilioni 393 na point, lakini hapa tunaona Fungu linaloombwa ni shilingi bilioni 100 na point. Naomba ufafanuzi. MWENYEKITI: Haya Mafungu yanayopitishwa sasa hivi ni fedha za maendeleo. Kwa hiyo, ni fedha tofauti. MHE. SHABANI O. SHEKILINDI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. Waheshimiwa Wabunge, Tanga ilikuwa imeshahojiwa. Kwa hiyo, tunaendelea na Kagera. Katibu. NDG. ATHUMANI HUSSEIN, ndc  KATIBU MEZANI: Fungu 087  Mkoa wa Kagera Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management	Sh. 870,000,000 Kifungu 1005 - DAS - Bukoba ......................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1006 - DAS - Biharamulo ................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1008 - DAS - Karagwe ....................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1009 - DAS - Misenyi ........................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1010 - DAS - Muleba .......................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1011 - DAS - Ngara ..........................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1012 - DAS - Kyerwa ........................................Sh.	5,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 389,760,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..........................Sh. 2,635,108,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service................................Sh.	839,781,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ....Sh. 412,185,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education....................Sh. 29,907,086,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education	Sh. 34,959,258,000 Kifungu 8077 - Transfers to LGAs - Land Dev. and Urban Planning.........................Sh. 100,000,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services ...........................................Sh. 9,910,554,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs  Preventive Services .............................................Sh. 2,914,606,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres...Sh. 7,646,150,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries.......Sh. 855,000,000 Kifungu 8082 - Transfers to LGAs  Infrastructure, Rural and Urban Development.....Sh. 2,152,186,000 Kifungu 8083 - Transfers to LGAs - Rural Water Supply..Sh.	0 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation.......Sh. 107,040,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development………………………….Sh. 7,893,230,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheries.......................Sh. 2,044,102,000 Kifungu 8087 - Transfers to LGAs - Livestock Operations ..........................................Sh. 220,704,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination.......................................Sh. 4,270,849,000 Kifungu 8090 - Transfers to LGAs - Internal Audit Unit…………….Sh. 0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAS  Administration and Human Resource Management....................Sh. 7,826,083,000 Kifungu 8092 - Transfers to LGAs  Industry, Trade and Investment……………………………..Sh. 2,297,502,000 Kifungu 8094 - Transfers to LGAs  Sports, Culture and Arts…………………………………..Sh. 130,000,000 Kifungu 8095 - Transfers to LGAs  Finance and Accounts……………………………………Sh. 60,000,000 Kifungu 8096 - Transfers to LGAs  Government Communication....................................Sh. 100,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 088  Mkoa wa Dar es Salaam Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management	Sh. 2,829,563,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ..............Sh. 357,960,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ..........................Sh. 2,000,000,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.................................................Sh. 4,493,460,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training….Sh. 300,081,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education ...................Sh. 21,402,539,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education .........................................Sh. 33,957,311,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services ...........................................Sh. 20,221,046,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries .....Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development......................................Sh. 1,210,325,000 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination…………………………..Sh. 2,901,980,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration & Human Resource Management...Sh. 192,250,198,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 089  Mkoa wa Rukwa Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management ......................Sh. 35,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 573,240,000 Kifungu 2002 - Economic and Productive Sector.......Sh. 171,206,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector...........................Sh. 2,478,075,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service.................................................Sh. 2,082,708,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ....Sh 325,487,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education...................Sh. 13,971,319,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education	Sh. 12,066,216,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services ...........................................Sh. 3,920,989,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs  Preventive Services..............................................Sh. 5,656,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs  Health Centres ...Sh. 200,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs - Dispensaries .......Sh. 1,016,807,000 Kifungu 8084 - Transfers to LGAs - Natural Resources and Environmental Conservation.......Sh. 367,987,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development......................................Sh. 1,902,336,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheries……………..…Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination…………………………...Sh. 2,083,708,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Mgnt….....…Sh. 6,760,287,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 090  Mkoa wa Songwe Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management .........................................Sh. 4,394,281,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination .................Sh. 1,208,760,000 Kifungu 2003 - Infrastructure Sector ................................................... Sh. 0 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service......................................................Sh. 3,201,553,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training .......... Sh. 451,924,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre-Primary and Primary Education ...............................Sh. 16,682,074,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs  Secondary Education .............................................Sh. 12,952,275,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services	.................................................Sh. 3,992,440,000 Kifungu 8079 - Transfers to LGAs - Preventive Services ..................................................Sh. 2,821,144,000 Kifungu 8080 - Transfers to LGAs - Health Centres ......... Sh. 250,000,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries	Sh. 250,000,000 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development .....................................Sh. 1,457,498,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheries.....................Sh.	0 Kifungu 8089 - Transfers to LGAs  Planning and Coordination.......................................Sh. 4,234,758,000 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Mgnt............Sh. 22,766,039,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 095  Mkoa wa Manyara Kifungu 1001 - Administration and Human Resources Management .......................................Sh. 770,000,000 Kifungu 1005 - DAS - Babati ...........................................Sh.	5,000,000 Kifungu 1006 - DAS  Hanang ........................................Sh. 5,000,000 Kifungu 1007 - DAS - Kiteto .............................................Sh. 5,000,000 Kifungu 1008 - DAS  Mbulu.............................................Sh. 5,000,000 Kifungu 1009 - DAS - Simanjiro ........................................Sh. 5,000,000 Kifungu 2001 - Planning and Coordination ................Sh. 561,361,000 Kifungu 2004 - Health, Social Welfare and Nutrition Service...................................................Sh. 417,338,000 Kifungu 2006 - Education and Vocation Training ......Sh. 350,722,000 Kifungu 8075 - Transfers to LGAs  Pre  Primary and Primary Education ...................Sh. 23,287,200,000 Kifungu 8076 - Transfers to LGAs - Secondary Education ........................................Sh. 20,981,445,000 Kifungu 8078 - Transfers to LGAs  Public Health Services ...........................................Sh. 10,168,457,000 Kifungu 8081 - Transfers to LGAs  Dispensaries.....Sh.	0 Kifungu 8085 - Transfers to LGAs - Community Development.....................................Sh. 3,136,290,000 Kifungu 8086 - Transfers to LGAs  Agriculture, Livestock and Fisheries......................Sh.	0 Kifungu 8091 - Transfers to LGAs  Administration and Human Resource Management....Sh. 14,847,406,000 Kifungu 8093 - Transfers to LGAs  Plan and Coordination	Sh. 330,000,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) NDG.	HUSSEIN	ATHUMANI,	ndc.		KATIBU	MEZANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati ya Matumizi imemaliza kazi. MWENYEKITI: Bunge linarejea. (Bunge Lilirejea) SPIKA: Waheshimiwa tuketi. MHE	MRISHO	M.	GAMBO:	Mheshimiwa	Mwenyekiti, Mwongozo wa Spika. SPIKA: Mheshimiwa keti. Mtoa hoja Taarifa. T A A R I F A WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 123(3)(a) na (b) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la Februari, 2023, naomba kutoa taarifa kwamba, Bunge lako lilikaa kama Kamati ya Matumizi na limekamilisha kazi zake. Naomba sasa Taarifa ya Kamati ya Matumizi ikubaliwe na Bunge. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja Ilitolewa iamuliwe) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, ninaafiki. SPIKA:	Waheshimiwa Wabunge, hoja imeungwa mkono. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, hamjahojiwa bado, ni hoja tu imeungwa mkono. Sasa hayo makofi au niyachukue ni ndiyo yenyewe! Haya, kwa mujibu wa taratibu zetu, sasa nitawahoji kuhusu hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TAMISEMI, kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais TAMISEMI kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja Iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa Mwaka wa Fedha 2025/2026 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Wote mmeafiki. (Makofi) Haya, ahsanteni sana. Waheshimiwa Wabunge, baada ya kuhojiwa, maana yake Bunge sasa limepitisha rasmi Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Ofisi ya Rais, TAMISEMI. Nitumie fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri na Naibu Mawaziri wote na Makatibu Wakuu wanaofanya kazi chini ya ofisi hii na tunawatakia kila la heri katika utekelezaji wa yale ambayo mmewaahidi Wabunge hapa na wameyapokea kwa niaba ya wananchi wote. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, vivyo hivyo, nitumie fursa hii kuishukuru sana Kamati yetu inayoshughulikia Ofisi hii ya TAMISEMI; Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Wajumbe wote, mmefanya kazi nzuri sana, tunawashukuru sana. Waheshimiwa Wabunge wote kwa kweli mmejadili kwa mapana kabisa kwa sababu hii ni ofisi ambayo inajishughulisha na mambo ya kila siku ya wananchi wenzetu kule majimboni. Kwa hiyo, mmetoa ushauri na mmesikia hapa wakati wakihitimisha, Naibu Mawaziri na Mheshimiwa Waziri kwamba ushauri mlioutoa wameupokea na zile hoja zenu zote zinazohitaji ufafanuzi watazijibu; na yale ambayo ni ushauri wameyapokea na bila shaka yataendelea kufanyiwa kazi. Waheshimiwa Wabunge, kwa kusema hivyo, tunaitakia kila la heri Wizara hii katika utekelezaji wa majukumu yenu kwa namna ambavyo mmeeleza, na Bunge limekubaliana nanyi. Pia, tunawatakia kila la heri katika kufanyia kazi ushauri ambao Waheshimiwa Wabunge wameutoa. Waheshimiwa Wabunge, sasa amesimama hapa Mheshimiwa Gambo, na pia alikuwa ametuma ujumbe hapa kwamba ana jambo la Mwongozo; na kwa sababu Mwongozo unataka kujua jambo lililofanyika hapa Bungeni kama linaruhusiwa ama haliruhusiwi; na kwa sababu ni lazima iwe ndani ya muda fulani, siwezi kusema nitausikiliza kesho huo Mwongozo. Mheshimiwa Gambo, karibu. MWONGOZO WA SPIKA MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa fursa hii. Naomba Mwongozo wako; wakati Mheshimiwa Waziri anahitimisha hoja yake, alitoa maelezo ambayo yalinigusa moja kwa moja kwamba maelezo niliyoyasema ni ya uongo, lakini nina taarifa kwamba Jiji la Arusha lilisaini mkataba wa shilingi 6,241,000,000. Mheshimiwa Spika, nilitoa maelezo katika Bunge lako hili kwamba, katika mkataba huo badala ya kuandika metre square waliandika cubic metre 1,128 na walisababisha kuongeza kiasi cha shilingi milioni 252,672,000. Mheshimiwa Spika, pia jana nilitoa maelezo kwamba badala ya kuandika metre square 7,034 waliandika cubic metre 7,034 ambayo ilisababisha kuongeza gharama ya shilingi 1,575,616,000 ambayo ni sawa sawa na shilingi bilioni 1.8. Kwa hiyo, mkataba ulioingiwa wa shilingi bilioni 6.241 kiuhalisia ulitakiwa uwe mkataba wa shilingi bilioni 3.46. Mheshimiwa Spika, pamoja na upungufu huo kuelezwa, lakini bado Halmashauri ya Jiji la Arusha waliweza kumlipa mkandarasi kiasi cha shilingi milioni 666 ambayo ni sawasawa na malipo ya awali ya shilingi bilioni sita, wakati kiuhalisia alitakiwa alipwe shilingi milioni 286. Kwa hiyo, kulikuwa kuna ziada ya shilingi milioni 380. Pia, mkandarasi alilipwa malipo ya awali ya shilingi milioni 900... SPIKA: Mheshimiwa Gambo, ili twende vizuri. MHE. MRISHO M. GAMBO: Ndiyo Mheshimiwa Spika. SPIKA: Hayo unayoyasoma yalikuwa sehemu ya ule mchango wako ambao sasa hivi umesimama ukieleza kwamba Waziri amesema uongo? MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Spika, ndiyo. SPIKA: Ama haya ni mapya? MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Spika, hapana, haya yalikuwa ni sehemu ya mchango wangu ambapo ni zaidi ya shilingi 1,800,000,000 zimeingizwa kinyume cha mkataba, na hakuna marekebisho. SPIKA: Sawa. MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Spika, ninaamini Mheshimiwa Waziri amepotoshwa. Kwa hiyo, naomba kama kuna uwezekano nipate Mwongozo wako. SPIKA: Sawa, ngoja ili tuelewane vizuri. Mheshimiwa Waziri wakati anajibu hakujibu hoja zako moja moja, na sababu ni moja tu. Mimi siku ile baada ya wewe kuchangia nilimwelekeza Mheshimiwa Waziri kwamba wafuatilie hayo mambo ambayo umeyasema. Leo wakati akihitimisha alisema kwa ufupi, kisha akasema anasubiri nitatoa muda lini kama nilivyokuwa nimeahidi. Kwa hiyo, sasa ni mpaka atakapotoa ufafanuzi wa hizo shilingi bilioni, kwa sababu yeye hajataja. Hicho kiasi unachokisema wewe kwenye mchango wake hajakisema, alisema kwa ujumla. (Makofi) MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Spika, lakini alitaja kwamba kuna Soko la Samunge ambalo hakuna ubadhirifu wowote, nami sikusema kwamba kuna ubadhirifu kwenye Soko la Samunge, bali nilisema kuna shilingi milioni 500 zina miaka miwili kwa ajili ya wamachinga na mpaka leo hazijatumika. SPIKA: Sawa. MHE. MRISHO M. GAMBO: Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, maelezo yake aliyoyatoa, amepotoshwa na hao aliowatuma. Naomba Mwongozo wako kwa upotoshaji huo ambao Mheshimiwa Waziri ameufanya hapa Bungeni. (Kicheko) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kwanza, nianze na hili la Mwongozo, kwa sababu kama nilivyotoa ufafanuzi kwamba Mheshimiwa Waziri alieleza kwa kifupi akitaka apewe nafasi kama ambavyo nilikuwa nimeahidi ili atoe ufafanuzi juu ya hoja ya Mheshimiwa Gambo. Maadamu hiki kinachoombewa Mwongozo kinahusiana na hiyo hoja, basi tutasubiri muda Mheshimiwa Waziri atakapopewa muda wa kufafanua, hapo sasa ndiyo Mheshimiwa Gambo atakuja na hoja zinazofuata. (Kicheko) Waheshimiwa Wabunge, kwa hiyo, kwenye jambo hili lilioombewa Mwongozo na Mheshimiwa Gambo hakuna Mwongozo unaotolewa kwa sababu jambo lilikuwa limeombewa muda ili lije lifafanuliwe hapa ndani. Sasa kwa sababu ninaona Mheshimiwa Gambo anaendelea kutaja mabilioni, na sisi kwa kweli tunatafuta fedha ili ziende kwa wananchi zikafanye kazi, na siyo kwamba zinatafutwa ili ziingie mfukoni mwa mtu, kwa hiyo, ni tuhuma kama ambavyo nilisema wakati ule kwamba Mheshimiwa Waziri akafuatilie. Naona zinaendelea kutajwa bilioni nyingine, Hili jambo tutalimaliza kesho hapa ndani. Waheshimiwa Wabunge, kwa hiyo, siku ya kesho Mheshimiwa Waziri utapewa nafasi mara baada ya kipindi cha Maswali ili tusikie haya mabilioni yanayotajwa hapa ndani yameelekea kona gani? Kama itakuwa inahitajika hatua nyingine kuchukuliwa, basi wakati huo tutajua ni hatua gani zichukuliwe ili tumpe Mheshimiwa Waziri nafasi ya kumsikiliza kwa mujibu wa mchango aliokuwa ameutoa Mheshimiwa Mbunge hapo mwanzo; na maadamu aliyoyasema leo yanahusiana na huo mchango, basi tutayashughulikia yote kwa pamoja siku ya kesho InshaAllah. Waheshimiwa Wabunge, kwa kusema hivyo niwatangaze wageni walioko hapa ndani, japokuwa sioni kama ni wageni wote, lakini kwa ujumla naona wageni ni wengi kuliko majina yalioko hapa. Kwa hiyo, nawakaribisha wageni wote mliofika Bungeni leo, karibuni sana, tumefurahi mmekuwa pamoja nasi. Wageni ambao nimeletewa tangazo lao hapa ni Wageni wa Mheshimiwa Jackson Gedion Kiswaga ambao ni rafiki zake kutoka nchini Italia. Yupo Ndugu Allegra De Stefani, Ndugu Giogio Romagnoni na Ndugu David Gaspary Msiluwova, karibuni sana. Waheshimiwa Wabunge, sasa ndugu zangu hawa wametoka Italy na wote tunafahamu tumepata msiba mkubwa sana wa Baba Mtakatifu Pope Francis, tunawapa pole sana ndugu zetu kutoka Italy, jamii yote ya waumini wa Kanisa Katoliki, wananchi wote na dunia nzima, kwa sababu huyu alikuwa ni mpigania haki na alikuwa ni mpigania amani. Kwa hiyo, watu wote tulikuwa tunafaidi yale aliyokuwa anayasimamia. Tunawapa pole sana ninyi, Watanzania wote na dunia nzima, poleni sana kwa msiba huu mkubwa. Waheshimiwa Wabunge, baada ya kusema hayo, ninaahirisha Shughuli za Bunge mpaka kesho saa 3.00 asubuhi. (Saa 2.00 Usiku Bunge liliahirishwa hadi Siku ya Jumatano, Tarehe 23 Aprili, 2025, Saa Tatu Asubuhi) 
