JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  OFISI YA WAZIRI MKUU KAZI, VIJANA,
 AJIRA NA WENYE ULEMAVU
   S1. .	Changamoto Katika Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2 CAMARTEC	Kituo cha Zana/Mitambo ya Kilimo na Teknolojia ya Vijijini FYDP	Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano HBS	Utafiti wa Hali ya Kipato cha Kaya HSHSP	Mpango Mkakati wa Kudhibiti VVU na UKIMWI wa Sekta ya Afya ICTC	Tume ya Teknolojia ya Habaíi na Mawasiliano IĮFS	Utafiti wa Nguvu Kazi MAT	Tiba Saidizi kwa Waíaibu kwa Kutumia Dawa MKUHUMI	Mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Hewa ya Ukaa Kutokana na Ukataji na Uhaíibifu wa Misitu MKURABITA	Mpango wa Kuíasimisha Rasilimali na Biashaía za Wanyonge Tanzania NEC	Tume ya Taifa ya Uchaguzi NEEC	Baíaza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi NGOs	Mashiíika Yasiyo ya Kiseíikali SADC	Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afíika SDGs	Malengo Endelevu ya Maendeleo SIDA	Shiíika la Kimataifa la Ushiíikiano wa Kimaendeleo la Sweden SIDO	Shiíika la Kuhudumia Viwanda Vidogo SIGI	Taasisi za Kijamii na Kielezo cha Jinsia SWM	Sensa ya Watu na Makazi TDHS-MIS	Utafiti wa Afya ya Uzazi na Mtoto na Viashiíia vya Malaíia TEHAMA	Teknolojia ya Habaíi na Mawasiliano TEMDO	Taasisi ya Uhandisi na Usanifu Mitambo Tanzania TIRDO	Shiíika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania UKIMWI	Upungufu wa Kinga Mwilini UNFPA	Shiíika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu Duniani UNICEF	Shiíika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto VVU	Viíusi vya Ukimwi WHMTH	Wizaía ya Habaíi, Mawasiliano na Teknolojia ya Habaíi       AfQe Qe v≦e≦i	Hali ya kuwa salama kimwili, kiakili, kijamii na katika mambo yote yanayohusiana na mfumo wa uzazi na utendaji wake wa kazi. Ajiŕe	Hujumuisha shughuli zinazokubalika kisheíia, ambazo hufanyika ndani ya mipaka ya uzalishaji wa kitaifa, zenye staha na zinazozalisha kipato kwa kuzingatia kima cha chini cha mshahaía wa sekta uliowekwa. Asesi  ae Vijeae	Asasi za kiíaia zilizoanzishwa na kusimamiwa na watu wenye umíi wa miaka 15-35 kwa lengo la kutatua changamoto zinazowakabili. Hekiriliki	Ni neno la kisheíia linalohusisha haki inayotolewa kwa wabunifu katika kazi zao za uandishi na sanaa (ikiwa ni pamoja na píogíamu za kompyuta). Hekiriliki Dfiifiiai	Mali iliyoko katika mfumo usioshikika kama vile kazi za ubunifu, ugunduzi, ishaía na habaíi. Miliki dhihini ni tofauti na mali inayoshikika ambayo inatokana na ubunifu huo. Miliki Dhihini inatofautiana na vitu vinavyoshikika ambavyo inaambatana navyo. Hete≦e	Haki ya kipekee iliyotolewa kwa ugunduzi katika eneo fulani kwa muda fulani, kwa ujumla wa miaka 20, baada ya kipindi hiki ugunduzi unapoteza umiliki wake na unaweza kutumiwa na mtu yeyote katika jamii. Jiasie	Ni mahusiano ya kijamii na kiutamaduni yanayozingatia mgawanyo wa majukumu kwa kuangalia jinsi (Ke na Me). Ke≦i ZeaQe Stefie	Inajumuisha kazi zenye tija na malipo kwa jinsia zote zinazofanyika katika mazingiía yanayolinda na kuzingatia haki za kazi, uhuíu wa majadiliano, usalama mahali pa kazi, mataíajio ya maendeleo binafsi, utu wa binadamu na ulinzi wa kijamii na familia. Kijeae	Kijana ni mtu mwenye umíi wa kuanzia miaka 15 hadi 35. Kujitolee	Hali ya mtu, kundi la watu, au taasisi yoyote kutekeleza jambo au shughuli fulani kwa manufaa ya jamii bila ya kutaíajia kupata malipo kutoka katika jamii au wale waliopata huduma. Peago le vju≦i	Ujuzi alionao mtu kutokidhi mahitaji ya soko. Sekte IsiQo Resri	Shughuli zisizo za kilimo, za kiwango kidogo na kujiajiíi za kuzalisha mali katika kiwango cha chini, zenye mtaji mdogo na zitumiazo teknolojia ya kiwango cha chini.       Sekte Qe Seaee	Ni neno linalojumuisha sanaa, utamaduni, michezo na shughuli zingine za buíudani. Seŕe	Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana. vbuaifu	Ubunifu ni mchakato wa kutafsiíi wazo au ugunduzi kuwa bidhaa au huduma ambayo inajenga thamani ambayo wateja wanaweza kuwa tayaíi kughaíimia. Inaweza kuwa katika mfumo wa bidhaa au huduma mpya au iliyoboíeshwa, au kuwa katika mpangilio mpya au ulioboíeshwa. vju≦i	Kiwango cha elimu na mafunzo ya ujuzi, maadili na utamaduni wa kufanya kazi. vju≦i Kutoliageae	Tofauti kati ya ujuzi ambao mfanyakazi anao na ujuzi unaohitajika ili kutimiza jukumu kwa mafanikio. vketili we Kijiasie	Ni kitendo anachofanyiwa mtu yeyote mwanamke au mwanaume kwa lengo la kumdhuíu au kumuumiza kisaikolojia, kimwili, kiafya, kingono na kiuchumi. vkosefu we Ajiŕe	Hali ya mtu kukosa kazi kabisa. Inaweza kuonekana kama hali ya kukaa buíe kwa kulazimika, watu wenye uwezekanao wa kuzalisha kipato au kujiajiíi ambao wana uwezo na wanataka kufanya kazi, lakini wameshindwa kupata kazi. vsfiiŕiki we Vijeae	Ushiíiki wa vijana katika kubuni, kupanga na utekelezaji wa mipango, píogíamu na miíadi inayohusu maendeleo ya vijana na taifa kwa ujumla. vteife	Hali ya mtu kuwa mzalendo, mwenye utii, uaminifu au utu kwa taifa lake. vvurbu≦i	Ni matokeo au mchakato ambao hutoa njia mpya ya kufanya jambo au kutoa suluhisho jipya kwa tatizo la kiufundi. vwe≦esfieji we Vijeae	Ni mchakato ambao vijana wanawezeshwa na kuhimizwa kuyasimamia maisha yao. v≦eleado	Hali ya mtu kuipenda, kuithamini na kujitolea kwa ajili ya nchi yake. Vijana wa Tanzania ni nguvu kazi kubwa yenye maaíifa, uwezo na ubunifu na ndiyo wajenzi wa Taifa na ustawi na maendeleo endelevu. Kwa mujibu wa Utafiti wa Nguvu Kazi, 2021, Tanzania ina nguvu kazi ya watu 25,861,023 ambapo vijana ni 1,219,191 sawa na asilimia 55.6. Takwimu hizi zinadhihiíisha kwamba, vijana ni nguvu kazi na íasilimaliwatu muhimu inayoweza kutumika kuleta mabadiliko chanya ya kisiasa, kijamii na kiuchumi nchini Tanzania. Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202, inajengwa juu ya mafanikio ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ikiwa na lengo la kushughulikia mazingiía yanayoendelea kubadilika ambayo vijana wa Tanzania wanakabiliana nayo. Kwa kutambua changamoto na fuísa muhimu zinazoletwa na ulimwengu unaobadilika kwa kasi, Seía hii inaainisha mfumo kamili na madhubuti wa kuwawezesha na kuwaendeleza vijana kijamii, kiuchumi na kisiasa. Toleo hili linaendana na mabadiliko ya kidijitali, kuwawezesha vijana kuwa na ujuzi na maaíifa stahiki ili kushiíiki kikamilifu katika ulimwengu wa teknolojia. Aidha, Toleo hili linashughulikia masuala muhimu kama vile kushuka kwa maadili, changamoto za kiafya na lishe, na ufinyu wa fuísa za uongozi kwa vijana. Seía hii pia inalenga kuwawezesha vijana wa Kitanzania kutumia uwezo na vipawa vyao kukuza na kuimaíisha utamaduni wa uvumbuzi, ujasiíiamali, uzalendo na utaifa. Ifahamike kuwa, seía hii siyo juhudi ya mtu mmoja, bali ni mwongozo na íamani ya ushiíikiano kati ya Seíikali, mashiíika ya kiíaia, sekta binafsi na vijana ambao ni washiíiki muhimu. Hivyo natumia fuísa hii kutoa shukíani za dhati kwa wote waliohusika katika uandaaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202. Shukíani za pekee ziende kwa watumishi wa Ofisi ya Waziíi Mkuu (Kazi, Vijana, Ajiía na Wenye Ulemavu) kwa kushiíiki kikamilifu katika mchakato wa ukamilishaji wa Seía hii; Shiíika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu Duniani (UNFPA Tanzania); Shiíika la Maendeleo la Canada; Shiíika la Maendeleo la Sweden (SIDA) na Ubalozi wa Uswisi nchini Tanzania kwa misaada yao iliyowezesha kukamilika kwa seía hii.  Mwisho, nitoe wito kwa wadau wote wa masuala ya maendeleo ya vijana nchini, kutumia Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 kama nyenzo na mwongozo muhimu katika utoaji wa huduma kwa vijana ili kujenga íasilimaliwatu muhimu kwa manufaa ya Taifa la Tanzania.  Ridhiwani Jakaya Kikwete (Mb) We≦iŕi we Ncfii, Ofisi Qe We≦iŕi Mkuu (Ke≦i, Vijeae, Ajiŕe ae WeaQe vlerevu)    ŕ.ŕ. vsuli Vijana katika nchi yoyote duniani ni íasilimaliwatu muhimu kwa maendeleo na chachu ya mabadiliko ya kijamii, kiuchumi na kiteknolojia. Vilevile, ni íasilimali inayochangia maendeleo ya taifa na ni mtaji uliokusanywa wakati wa ujana balehe. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 (SWM 2022), Tanzania Baía ina jumla ya Watu 59,851,37. Kati ya hao, vijana ni 20,612,566 sawa na asilimia 3 . , ambapo wanaume ni 9,827,26 (16.%) na wanawake ni 10,785,10 (18.0%). Aidha, vijana 12,312,03 wanaishi vijijini na 8,300,163 wanaishi mijini. Vijana waliopo nchini ni kundi lenye mahitaji mbalimbali yanayoamuliwa na umíi, jinsia, hali ya ndoa, viwango vya elimu, makazi na sifa nyinginezo za kijamii na kiuchumi. Kwa kuzingatia uwepo wa kundi kubwa la vijana lenye mahitaji mbalimbali, Seíikali inatakiwa kuhakikisha kwamba vijana wote wanapata fuísa sawa na kuwezeshwa kuwa íaia wema, wenye kuwajibika, maadili na tija kwa jamii na Taifa. Hivyo, kwa kutambua umuhimu wa vijana, Seíikali imekuwa ikiandaa na kutekeleza seía, sheíia, kanuni, miongozo na píogíamu mbalimbali kwa lengo la kuwaendeleza na kuwawezesha vijana. Aidha, jitihada hizo zimekuwa zikitekelezwa kwa kushiíikisha makundi yote ya vijana bila kujali jinsia, íangi, dini, mtizamo wa kisiasa na hali ya utimilifu wa kimwili na kiakili. ŕ.ŕ.ŕ. Seŕe Qe Teife Qe Meeadeleo Qe Vijeae (?00“) Seíikali katika kuhakikisha kwamba masuala ya maendeleo ya vijana yanapatiwa mwongozo na mwelekeo, imekuwa ikiandaa na kutekeleza seía mahsusi ya maendeleo ya vijana. Mwaka 1996, Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana ya kwanza iliandaliwa, ambayo iliweka mfumo wa kiseía wa kuwaendeleza na kuwawezesha vijana kwa kuwapatia huduma kwa ufanisi. Seía ya pili ya maendeleo ya vijana iliandaliwa na kuanza kutumika mwaka 2007 ili kuendana na mabadiliko mbalimbali ya kijamii, kiuchumi, kisiasa na kiteknolojia yaliyojitokeza. Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ilikuwa na diía ya kuwa na vijana wenye uwezo, aíi ya kutosha, kuwajibika na kushiíiki kikamilifu katika nyanja zote za kijamii, kisiasa na kiuchumi kwa maendeleo yao, jamii na taifa. Aidha, dhima yake ilikuwa ni kuweka mazingiía yanayowezesha kujenga uwezo wa vijana, kukuza nafasi za ajiía na kupata huduma za hifadhi ya jamii. Įengo kuu la Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) lilikuwa kuwajengea uwezo, kuwawezesha na kuwaongoza vijana na wadau wengine katika utekelezaji wa masuala ya maendeleo ya vijana. Kadhalika, seía ilijielekeza mahsusi kuwawezesha vijana kupata ajiía na uzoefu wa ajiía na kukubali majukumu ili kuweza kuwa na mwenendo na maadili mema. Vilevile ilijielekeza kujenga mazingiía yanayofaa kwa ajili ya vijana kushiíiki katika kutoa maamuzi na kuongeza kasi ya kuanzisha na kutumia huduma za kijamii zilizo íafiki kwa vijana. Vilevile, Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ililenga kutatua changamoto za huduma za afya kwa vijana; matumizi ya dawa za kulevya; uwezeshaji vijana kiuchumi; ushiíiki wa vijana wakiwemo wenye ulemavu katika shughuli mbalimbali za maendeleo; ushiíiki wa vijana kwenye masuala ya mazingiía; usawa wa kijinsia na matumizi sahihi ya Teknolojia ya Habaíi na Mawasiliano (TEHAMA). ŕ.ŕ.?. Mefeaikio Qe vtekele≦eji we Seŕe Qe Teife Qe Meeadeleo Qe Vijeae (?00“) Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) umekuwa na mafanikio mbalimbali ikiwemo kuongezeka kwa taasisi zisizo za kiseíikali zinazojihusisha na masuala ya maendeleo ya vijana nchini kutoka 3,800 mwaka 2007 hadi 11,00 mwaka 2021 na kutungwa na/au kufanyiwa maíekebisho kwa Sheíia ya Ununuzi wa Umma Suía ya 10 na Kanuni zake za mwaka 2013 na Sheíia ya Fedha ya Seíikali za Mitaa, Suía ya 290. Aidha, mafanikio mengine ni kuanzishwa kwa kada ya Maendeleo ya Vijana katika ngazi ya mikoa na halmashauíi ili kuíatibu masuala ya vijana, na kuanzishwa kwa mafunzo ya Shahada ya Awali ya Utawala katika Maendeleo ya Vijana na Uongozi katika Chuo Kikuu Mzumbe. Mafanikio mengine ni pamoja na kupungua kwa kiwango cha maambukizi ya VVU kutoka 2.15% mwaka 2011 hadi 0.66% mwaka 2021 kwa vijana wa umíi wa miaka 15-19, na 5.55% mwaka 2011 hadi 1.0% mwaka 2023 kwa vijana wenye umíi kati ya miaka 15-2; kupungua kwa kiwango cha mimba katika umíi mdogo kutoka 2% mwaka 2010 hadi 22% mwaka 2022; kutengwa kwa ekaíi 27,091.33 za aídhi kwa ajili ya vijana kufanya shughuli za kiuchumi ambapo zaidi ya vijana 19,553 wamenufaika. Aidha Seía ilifanikisha uanzishwaji wa makampuni 35 ya vijana wajasiíiamali mwaka 2022 kutoka makampuni 12 mwaka 2007; kuimaíika kwa ushiíiki wa vijana katika uongozi na tasnia ya utamaduni, sanaa na michezo; na kuimaíika kwa ujumuishwaji wa vijana kwenye utekelezaji wa mifuko na píogíamu za uwezeshaji wananchi kiuchumi ambazo zinawalenga vijana. Kwa kuzingatia kuwa maendeleo ya vijana ni suala mtambuka, mafanikio haya yanatokana na utekelezaji wa seía, sheíia, kanuni, miongozo na píogíamu mbalimbali za kisekta zinazolenga kuwaendeleza na kuwawezesha vijana. ŕ.ŕ.3. vpuagufu we Seŕe Qe Teife Qe Meeadeleo Qe Vijeae (?00“) Taaíifa ya tathmini ya utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022 ilibaini kuwapo kwa upungufu katika utekelezaji wa seía kama ifuatavyo: (e) Beedfii Qe Meterko Qe Seŕe Kutojibu Hoje Zili≦oeiaisfiwe Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ina matamko ya seía ambayo hayajibu hoja zilizobainishwa. Baadhi ya matamko yenye upungufu huo yapo katika maeneo ya kiseía yanayohusu fasili ya kijana; vijana na ushiíikiano wa kikanda na utandawazi; vijana, elimu na mafunzo; na haki za vijana. Upungu- fu huu unaweza kusababisha kuwekwa kwa jitihada ambazo hazitatui chan- gamoto za vijana zilizokusudiwa na hivyo kushindwa kufikia malengo ya seía.  (b) Dfiire Kutoe Mwelekeo vsioeadeae ae Diŕe Qe Seŕe Uwepo wa dhima usiotoa mwelekeo wa namna ya kufikiwa kwa diía kuna- sababisha kutofikiwa kwa diía pamoja na malengo yaliyoainishwa kwenye mipango inayohusu maendeleo ya vijana kitaifa. Dhima ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ilijielekeza kutatua changamoto za vijana kwenye maeneo yanayohusu ajiía na hifadhi ya jamii pekee, wakati mwelekeo wa diía ulikuwa ni kutatuliwa kwa changamoto zilizoainishwa kwenye seía ili kuwa na vijana wenye uwezo, aíi ya kutosha, kuwajibika na kushiíiki kikamilifu katika nyanja zote za kijamii, kisiasa na kiuchumi.  (c) Seŕe Kutofefeaue Kwe Kiesi cfie Kutosfie Beedfii Qe Meeaeo Qe Msiagi Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) haikutoa ufafanuzi wa kutosha katika baadhi ya maeneo ya msingi ikiwemo TEHAMA, elimu na mafunzo, huduma za afya, na ushiíiki wa vijana na utawala boía hivyo kutoa mwanya wa tafsiíi tofauti katika utekelezaji. Upungufu huu umesababisha changamoto katika utekelezaji ikiwa ni pamoja na wadau kukosa mwelekeo wa pamoja katika kushughulikia changamoto zinazowakabili vijana; kuwekwa kwa jitihada ambazo hazitatui changamoto zilizokusudiwa na uwezekano wa kutumia íasilimali katika shughuli ambazo hazichangii ipasavyo kufikia malengo ya seía. Aidha, seía haikuzingatia maeneo muhimu katika maendeleo ya vijana yakiwemo mapinduzi ya kidijitali; uzalendo na utaifa; umahiíi na weledi katika sekta ya maendeleo ya vijana na mfumo madhubuti wa ushiíiki, utambuzi na uendelezaji wa vijana wavumbuzi na wabunifu.   (d) Seŕe Kuto≦iagetie Beedfii Qe Mesuele Mufiiru YeliQoeiaisfiwe KweaQe Mekubelieao ae Itifeki Mbelirbeli ≦e Kikeade ae Kireteife Makubaliano na itifaki kuhusu maendeleo ya vijana zimeainisha masuala mbalimbali ambayo hayakuzingatiwa ipasavyo wakati wa kuandaliwa na kutekelezwa kwa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007). Masuala hayo ni pamoja na ushiíiki wa vijana katika mchakato wa kisiasa na ujenzi wa amani kwa ajili ya utulivu wa kisiasa, kijamii na kiuchumi kama ilivyobainishwa kwenye Ibaía ya 8.1.5 ya Seía ya Vijana ya Afíika Mashaíiki (2013); Ibaía ya 17 ya Mkataba wa Vijana wa Afíika (2006); Įengo Mahsusi Na. 5 la Mkakati wa Vijana wa Umoja wa Mataifa wa 2030 na Tamko la (13) la Agenda ya Afíika 2063; na utambuzi na uendelezaji wa vijana wavumbuzi na wabunifu kama ilivyo kwenye sehemu ya 3(b)(iii) ya Azimio la SADC Kuhusu Maendeleo na Uwezeshaji wa Vijana (2015). Masuala mengine ni utambuzi wa taaluma ya maendeleo ya vijana na uanzish- waji wa píogíamu za mafunzo husika katika elimu ya juu na vyuo vingine vya mafunzo kama ilivyofafanuliwa kwenye Ibaía ya 11 ya Mkataba wa Vijana wa Afíika 2006; na lishe kwa vijana kama ilivyofafanuliwa kwenye Kipaumbele C cha Mpango Kazi wa Jumuiya ya Madola wa Uwezeshaji Vijana, 2015 na lengo Na. 2 la Malengo Endelevu ya Maendeleo 2030. Kutozingatiwa kwa baadhi ya masuala yaliyobainishwa kwenye Mikataba, Iti- faki na Makubaliano ya Kikanda na Kimataifa kunasababisha kutokuwapo kwa mikakati mahsusi ya kushughulikia masuala husika. Vilevile, kunasababisha upotevu wa imani na uaminifu kati ya nchi na wadau wengine wa kimataifa.  (e) Kukosekeae kwe Mkeketi we vtekele≦eji Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) haikuwa na mkakati wa utekelezaji suala ambalo limesababisha kutokuwepo kwa ufanisi katika utekelezaji, uíati- bu na ufuatiliaji wa seía hiyo.  ŕ.ŕ.. Cfieageroto Ketike vtekele≦eji we Seŕe Qe Teife Qe Meeadeleo Qe Vijeae (?00“) Įicha ya mafanikio yaliyopatikana, changamoto kadhaa zimeendelea kuwepo ikiwemo nguvu kazi kuwa na kiwango kidogo cha ujuzi wa juu na wa kati. Matokeo ya Utafiti wa Nguvu Kazi wa Mwaka 2021 yanaonesha kuwa .6% wana ujuzi wa juu ikilinganishwa na mahitaji ya 12%; 23.1% wana ujuzi wa kati ikilinganishwa na mahitaji ya 3%; na idadi kubwa kuwa na kiwango cha ujuzi wa chini sawa na 72.3% ikilinganishwa na 5% ya mahitaji. Aidha, vijana wameendelea kukabiliwa na ukosefu wa ajiía kwa kiwango cha 12.2% mwaka 2021; kupungua kwa kiwango cha ushiíiki wa vijana katika kilimo kutoka 65.2% mwaka 201 hadi 55.6% mwaka 2021 (IĮFS, 2021) na ongezeko la vijana kwenye shughuli zisizo íasmi kutoka 10.1% mwaka 2006 hadi 59.9% mwaka 2022 (IĮFS, 2006 na SWM, 2022).  Kadhalika, changamoto nyingine ni kutokutosheleza kwa huduma za afya ya uzazi kwa vijana; kuendelea kuwepo kwa changamoto ya mimba katika umíi mdogo kwa kiwango cha 22% (TDHS-MIS, 2022); uíatibu hafifu wa masuala ya maendeleo ya vijana katika sekta zote; na baadhi ya vijana kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya ambayo husababisha madhaía mbalimbali ya kiafya, kijamii, kiuchumi, kimazingiía na unyanyapaa. Aidha, changamoto ya usawa wa kijinsia miongoni mwa vijana katika maeneo mbalimbali kama vile ajiía, elimu na umiliki wa íasilimali imeendelea kuwepo.  Kutokana na changamoto na upungufu wa kiseía uliojitokeza, Taaíifa ya Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Mwaka 2022 imeonesha msukumo wa kufanya mapitio ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana ya Mwaka 2007 ili kushughulikia upungufu na changamoto hizo. Tathmini pia imebaini umuhimu wa kuendelea na maeneo  yaliyoonesha mafanikio ambayo katika seía inayopendekezwa yatashughulikiwa kwa mtazamo tofauti unaoendana na mazingiía ya sasa ili kuimaíisha ustawi na maendeleo ya vijana nchini. Vilevile, umuhimu wa kufanya mapitio ya seía hii umetokana na kuwepo kwa baadhi ya mipango ya Kikanda na Kimataifa ambayo Tanzania ni mwanachama. Mipango hii ni pamoja na Agenda ya Maendeleo ya Afíika (2063) inayosisitiza ushiíiki wa watu wote kwenye ngazi za maamuzi; Malengo ya Maendeleo Endelevu (2030) yanayosisitiza uwepo wa usawa katika makundi maalum wakiwemo vijana katika matumizi ya teknolojia mpya, kuongeza idadi ya vijana wenye ujuzi unaofaa na kupunguza kwa kiasi kikubwa idadi ya vijana wasio katika ajiía, elimu au mafunzo. Mipango mingine ni Seía ya Vijana ya Afíika Mashaíiki (2013) inayosisitiza ushiíiki wa vijana kwenye masuala ya amani, ulinzi na usalama na Mkataba wa Vijana wa Afíika (2006) unaosisitiza nchi wanachama kuwa na seía ya taifa ya vijana inayojitosheleza. ŕ.?. Heli IlivQo Sehemu hii inafafanua hali ilivyo kwenye baadhi ya maeneo ya kiseía ambayo yametokana na Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022. Maeneo haya ni pamoja na Elimu na Ujuzi; Uvumbuzi na Ubunifu; Vijana na Mapinduzi ya Kidijitali; Ajiía; Ushiíiki wa Vijana katika Sekta za Kijamii na Kiuchumi; Uzalendo, Moyo wa Kujitolea na Utaifa; Afya na Įishe, na Malezi na Makuzi ya Vijana. Maeneo mengine ni Taaluma ya Maendeleo ya Vijana; Uongozi na Utawala; Masuala ya Kijinsia; Vijana na Usimamizi wa Mazingiía, na Vijana wenye Ulemavu. Vilevile, sehemu hii inabainisha juhudi zilizofanyika, mafanikio yaliyopatikana, changamoto zilizopo na kupendekeza mwelekeo wa kiseía ili kuwa na jamii yenye vijana wenye ujuzi, ubunifu, ufahamu na ujuzi wa teknolojia, waliowezeshwa, waliolelewa vyema, wazalendo na wawajibikaji. ŕ.?.ŕ. Eliru ae vju≦i kwe Vijeae Elimu boía inajumuisha maaíifa na ujuzi unaoendana na mahitaji ya shughuli za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Elimu na ujuzi husika kwa vijana huongeza tija katika uzalishaji na utoaji wa huduma mbalimbali kwa jamii. Kadhalika, maendeleo ya kijana, pamoja na maendeleo ya jamii kwa ujumla, yana uhusiano usiotenganishwa na elimu boía na ujuzi unaoendana na mahitaji ya soko. Katika kuwapatia elimu boía na ujuzi stahiki, Seíikali kwa kushiíikiana na wadau imekuwa ikitekeleza Mkakati wa Taifa wa Kukuza Ujuzi kupitia píogíamu mbalimbali ili kuinua kiwango cha ujuzi wa nguvu kazi kukidhi mahitaji ya soko. Kupitia Mpango wa Kitaifa wa Kukuza Ujuzi, kwa wastani, vijana 2,07 katika soko la ajiía hupatiwa ujuzi mbalimbali kwa mwaka kupitia píogíamu za uanagenzi, mafunzo kazini, na uíasimishaji wa ujuzi uliopatikana nje ya mfumo íasmi wa elimu. Jitihada nyingine ni pamoja na ukaíabati na ujenzi wa vyuo vya mafunzo na ufundi stadi; uanzishwaji wa mitaala ya ujasiíiamali katika vyuo vya elimu ya juu na kati kama vile Chuo cha Maendeleo ya Elimu ya Biashaía, Shiíika la Kuhudumia Viwanda Vidogo na taasisi nyingine na utekelezaji wa mpango wa elimu ya msingi na sekondaíi kwa wote bila malipo. Įicha ya juhudi zilizofanyika, Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022 imebaini kuwepo kwa vijana wenye ujuzi usioendana na mahitaji ya soko la ajiía. Miongoni mwa sababu zinazochangia hali hii ni pamoja na taasisi za elimu ya juu kuzalisha idadi kubwa ya wataalamu ambao ni wasimamizi kuliko watendaji; uwepo wa mitaala ambayo haina uhusiano wa moja kwa moja na mahitaji ya soko la ajiía, na vijana wengi wenye elimu ya msingi na sekondaíi kuingia kwenye soko la ajiía bila ujuzi stahiki. Changamoto nyingine zilizobainika ni uwepo wa fuísa finyu za mafunzo ya ufundi stadi hususan kwa vijana waliopo vijijini na uíatibu hafifu wa mikakati na píogíamu za ukuzaji ujuzi miongoni mwa vijana. Hali hii inasababishwa na mikakati na píogíamu nyingi zilizopo kujikita zaidi mijini kuliko vijijini na uwepo wa wadau wanaotekeleza píogíamu mbalimbali kwenye maeneo yanayofanana.  Ili kukabiliana na changamoto hizo, upo umuhimu wa kuwa na mwongozo wa kiseía ambao ni mahsusi kwa vijana ili kuhakikisha nguvu kazi inapata ujuzi unaohitajika katika soko la ajiía na kukuza ujuzi wa ujasiíiamali, stadi za maisha na elimu ya kuendelea kujifunza miongoni mwa vijana. ŕ.?.?. vvurbu≦i ae vbuaifu kwe Vijeae Uvumbuzi na Ubunifu ni miongoni mwa vichocheo muhimu vya maendeleo ya vijana na uchumi kwa maendeleo endelevu. Kwa kuzingatia uwepo wa idadi kubwa ya vijana, suala la uvumbuzi na ubunifu linapaswa kupewa kipaumbele katika seía na mipango kwa maslahi mapana ya vijana na maendeleo ya taifa. Kwa msingi huo, seíikali na wadau wana wajibu wa kuhakikisha kwamba, vijana wanawezeshwa kwa kupatiwa ujuzi stahiki wa uvumbuzi na ubunifu, kuibua vipaji, kushiíiki kikamilifu katika elimu na uchumi unaoendeshwa na uvumbuzi na ubunifu ambao ndiyo msingi wa mapinduzi ya nne ya viwanda. Wakati huo, Seíikali imeendelea kutoa mafunzo mbalimbali ya jinsi ya kuanzisha vituo vya ubunifu kwa taasisi za elimu ya juu ambayo yamewezesha kuanzishwa kwa kambi za ubunifu na atamizi kwa ajili ya uendelezaji uvumbuzi na ubunifu. Takwimu zinaonesha kwamba kuna jumla ya vituo atamizi 0 nchini ambavyo vipo katika mikoa ya Daí es Salaam (20), Mwanza (3), Mbeya (2), Dodoma (1), Įindi (1), Mtwaía (1), Iíinga (), Aíusha (6), na Kilimajaío (2). Takwimu hizi zinaonesha kuwa, mikoa 9 kati ya 26 ndiyo yenye vituo vya ubunifu na atamizi (Ripoti ya NEEC, 2023). Hii inaashiíia uhaba wa miundombinu na fuísa za uendelezaji wa masuala ya uvumbuzi na ubunifu kwa vijana nchini. Kadhalika, Seíikali imeendelea kutekeleza mikakati mbalimbali kwa lengo la kuchochea ubunifu na ugunduzi nchini. Mathalani, kupitia mashindano ya Kimataifa ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu, hadi kufikia mwaka 2023 zaidi ya wabunifu na wagunduzi 862 walitambuliwa. Kati yao, wabunifu mahiíi 83 walitambuliwa na teknolojia 90 zilitambuliwa na kuhakikiwa. Bunifu hizo zinakusudiwa kuleta tija ya uzalishaji wa huduma katika sekta mbalimbali kama vile kilimo, maji, nishati, madini, afya, TEHAMA na elimu. Hata hivyo, mashindano hayo yamekuwa hayafanyiki maía kwa maía na yamejikita zaidi kwa vijana waliopo shuleni na vyuoni, hivyo kuwanyima fuísa vijana walio nje ya mazingiía ya shule na vyuo (Ripoti ya NEEC, 2023).  Aidha, taasisi za Seíikali zilizopewa jukumu la kukuza uvumbuzi na ubunifu kama vile TIRDO, ICTC, COSTECH, TEMDO, SIDO, CAMARTEC na NEEC zinaendesha na kusaidia vijana katika maeneo ya mijini na kutoa fuísa ndogo kwa wavumbuzi na wabunifu waliopo maeneo ya vijijini. Sambamba na changamoto hiyo, vijana wavumbuzi na wabunifu waliotambuliwa na taasisi hizo wanakabiliwa na ukosefu wa mitaji na usaidizi wa kitaalamu (Ripoti ya NEEC, 2023). Vilevile, tathmini ya utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022 imebaini vijana kuwa mbali na taasisi za utafiti na maendeleo, ukosefu wa ujuzi wa kutosha kuhusu biashaía ya uvumbuzi; matumizi madogo ya sayansi na teknolojia katika mfumo wa ubunifu wa msingi na uíatibu usiotosheleza wa masuala ya uvumbuzi na ubunifu katika ngazi mbalimbali nchini. Ili kukabiliana na changamoto hizo, kuna umuhimu wa kutoa mwongozo mahsusi wa kiseía ambao utahakikisha matumizi sahihi ya sayansi na teknolojia katika kukuza uvumbuzi na ubunifu kwa vijana na kuongeza uelewa wa vijana juu ya aina tofauti za ubunifu na bunifu zilizopo. Aidha kuna haja ya kukuza na kuendeleza vipaji vya uvumbuzi na ubunifu kwa vijana na kuendeleza maeneo ya mfano ya biashaía ili kukuza upatikanaji usiokuwa na vikwazo wa huduma za vituo atamizi na ubunifu. ŕ.?.3. Vijeae ae Mepiadu≦i Qe Kidijiteli Mapinduzi ya kidijitali yanajumuisha anuwai ya sasa na inayokua kwa kasi ya teknolojia mpya kulingana na matumizi ya kidijitali ambayo yanaongeza ufanisi katika uzalishaji, huduma na mifumo ya utawala. Mapinduzi ya kidijitali ndiyo yanayoweka msingi wa kulipeleka taifa kwenye uchumi wa kidijitali unaowezeshwa na kuendeshwa na misingi muhimu ikiwemo TEHAMA na mifumo ya mawasiliano. Mapinduzi ya kidijitali kwa kiwango kikubwa yamebadilisha maisha ya vijana kutokana na matumizi ya intaneti na mifumo ya upatikanaji wa huduma hizo kama vile taíakilishi mpakato, vishikwambi na simu janja, pamoja na majukwaa ya mitandao ya kijamii na píogíamu za kutuma ujumbe ambazo zimekuwa muhimu kwa maisha ya vijana ulimwenguni. Ripoti ya Hali ya Watoto Duniani ya Shiíika la Kuhudumia Watoto Duniani (UNICEF) 2017: Watoto katika Ulimwengu wa Kidijitali, inabainisha kuwa mtumiaji mmoja kati ya watatu wa intaneti wana umíi chini ya miaka 18. Vilevile, íipoti hiyo inabainisha kuwa, 71% ya vijana wenye umíi wa miaka 15-2 wako mtandaoni, na kuwafanya kuwa kundi la umíi lililounganishwa zaidi duniani kote. Kwa kuzingatia takwimu hizo, ufikivu wa teknolojia za kidigitali unawezesha vijana kutambua anuwai kamili ya haki zao za kiíaia, kisiasa, kitamaduni, kiuchumi na kijamii. Kwa kutambua umuhimu wa vijana na mapinduzi ya kidijitali, Seíikali imechukua juhudi mbalimbali, ikiwemo uwekezaji katika miundombinu ya TEHAMA, ujenzi wa mkongo wa Taifa wa mawasiliano na kuweka mazingiía wezeshi kwa wadau wengine kuwekeza katika sekta ya mawasiliano na utekelezaji wa mpango wa kufikisha mawasiliano vijijini na maeneo ya pembezoni ambapo Seíikali inataíajia kusimika/ kuboíesha jumla ya minaía 758 kwa teknolojia ya 3G/G yenye bíodibendi katika wilaya 127, kata 713, na vijiji 1,07. Seíikali pia imeanzisha Mfuko wa Ufikivu wa Huduma ya Mawasiliano kwa Wote ili kuwezesha uwekezaji wa TEHAMA katika maeneo ya vijijini na mijini yenye upungufu wa huduma za mawasiliano (Taaíifa ya Wizaía ya Habaíi, Mawasiliano na Teknolojia ya Habaíi ya Mwaka 2022).  Juhudi hizi zimechangia kuanzishwa kwa huduma za kifedha kwa njia ya simu nchini. Taaíifa ya WHMTH, 2022 inabainisha kwamba, hadi kufikia Apíili, 2022, jumla ya laini za simu milioni 55. zilikuwa zimesajiliwa wakati watumiaji wa intaneti walikuwa milioni 29.9. Kadhalika, watumiaji wa huduma za kutuma na kupokea pesa kupitia mitandao ya simu walikuwa milioni 35.7. Vilevile, uwepo wa mapinduzi ya kidijitali umewezesha upatikanaji wa ajiía kwa vijana wengi kwenye masuala yanayohusu matumizi ya kidijitali kama vile uwakala wa huduma za kifedha kwa njia ya simu. Mafanikio mengine ni pamoja na kuunganishwa na mkongo wa Taifa kwa zaidi ya asilimia 5 ya watumiaji wa intaneti wakiwemo vijana; kuongezeka kwa idadi ya watoa huduma kwa kutumia njia za kisasa; na kuhama mfumo wa utangazaji kutoka analojia kwenda kidijitali (Taaíifa ya WHMTH ya 2022). Kiwango cha upatikanaji wa huduma za kidigitali ikiwemo TEHAMA kati ya kaya na watu binafsi inaonyesha kuwa, sekta hiyo inakua katika mwelekeo sahihi. Įicha ya ukuaji huu, ushahidi kutoka kwenye Sensa ya Watu na Makazi, 2022 na taaíifa za kiutawala inaonyesha kuwa pengo la mgawanyo wa kidigitali bado ni mkubwa. Kwa mfano, katika mtandao wa asilimia 72 ya kihamisha-data kasi, iliyotengwa kwa Tanzania, ni asilimia 5 tu inayotumika. Umiliki na matumizi ya vifaa vya TEHAMA (simu janja, vishikwambi na ngamiza) ni wa chini sana (19%), hivyo hupunguza matumizi ya huduma ya kihamisha–data kasi.  Vilevile, kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi, 2022, upatikanaji na matumizi ya huduma ya TEHAMA ni mdogo miongoni mwa wanawake ikilinganishwa na wanaume katika maeneo ya mjini na vijijini; na umiliki na matumizi hafifu ya íedio na íuninga hudunisha mawasiliano ya habaíi na huduma muhimu. Hali hii inathibitishwa na kiwango cha umiliki na matumizi ya simu na vishikwambi, ambapo takíibani asilimia 3 ya watu wenye umíi wa miaka 15 na zaidi wanaoishi mjini wanamiliki simu au vishikwambi ambapo kwa maeneo ya vijijini ni asilimia 9 tu. Changamoto nyingine zilizobainishwa na taaíifa ya tathmini ni pamoja na kuendelea kuwepo kwa matumizi yasiyo sahihi ya TEHAMA kwa vijana yanayosababisha vijana wengi kupoteza maadili na kujihusisha na wizi na udanganyifu wa kimtandao, na vijana kutokuwa na ujuzi wa kupima usalama na uaminifu wa maudhui mtandaoni. Vilevile, baadhi ya wazazi kutokuwa na ufahamu wa kutosha kuhusu hataíi ya matumizi mabaya ya TEHAMA kwa vijana, vijana kutoandaliwa vyema kutumia fuísa au kunufaika na mapinduzi ya kidijitali kutokana na ghaíama kubwa ya vifaa na intaneti, ujuzi duni wa kidijitali na ufikivu hafifu wa mawasiliano ya intaneti katika maeneo ya vijijini.  Kutokana na uwepo wa changamoto hizo, kuna umuhimu wa kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía ili kukuza ujumuishaji wa kidijitali kwa kutatua changamoto zinazohusiana na ufikivu, uwezo wa kumudu ghaíama za intaneti na ujuzi wa kidijitali miongoni mwa vijana. Hatua hii ni muhimu, siyo tu kwa sababu vijana ni kizazi kilichounganishwa zaidi, bali, wamethibitisha pasipo shaka kuwa wavumbuzi, watengenezaji wa suluhisho na watetezi imaía kwa mustakabali boía na salama wa kidijitali. ŕ.?.. Ajiŕe kwe Vijeae Ajiía ni nyenzo muhimu kwa maendeleo ya mtu binafsi, jamii na taifa kwa ujumla. Ajiía humfanya mtu awe na aíi ya kutosha, kuwajibika na kushiíiki kikamilifu katika nyanja zote za kijamii na kiuchumi. Kwa mujibu wa Utafiti wa Nguvu Kazi, 2021 (IĮFS, 2021), Tanzania, ilikuwa na nguvu kazi ya watu wapatao 25,861,023. Kati ya nguvu kazi hiyo, vijana ni 1,219,191 sawa na 55.6%. Aidha, kati ya nguvu kazi hiyo ya vijana, 6,950,530 ni wa kiume na 7,268,661 ni wa kike. Kati ya nguvu kazi ya vijana walioajiíiwa ni 12,86,683 (wanaume 6,389,031 na wanawake 6,097,652) sawa na 87.8% ikilinganishwa na vijana 1,732,509 (Wanaume 561,500 na 1,171,009 wanawake) wasio na ajiía. Kadhalika, IĮFS, 2021 inaonesha kuwa kiwango cha ushiíiki wa vijana katika Nguvu Kazi kimepungua kutoka 8.5% mwaka 201 hadi 80.3% mwaka 2021. Aidha, ushiíiki wa nguvu kazi wa vijana katika maeneo ya vijijini ni 83.0% ikilinganishwa na 75.2% katika maeneo ya mijini. Pamoja na kupungua kwa kiwango cha ushiíiki wa vijana katika nguvu kazi, vijana bado ni kundi kubwa ambalo linashiíiki katika uzalishaji wa bidhaa na utoaji wa huduma katika soko la ajiía. Kwa kutambua umuhimu wa ajiía kwa vijana nchini, Seíikali kwa kushiíikiana na wadau inatekeleza seía, sheíia, píogíamu na miíadi mbalimbali ili kuwawezesha vijana kujiajiíi au kuajiíika. Seía, píogíamu na miíadi hiyo ni pamoja na utekelezaji wa píogíamu ya Jenga Kesho Iliyo Boía 2022-2030; Píogíamu ya Ukuzaji Ujuzi ya mwaka 2015/2016- 2025/2026; Seía ya Taifa ya Ajiía ya Mwaka 2008; Seía ya Kilimo ya Taifa ya Mwaka 2013; Mpango wa Kitaifa wa Kukuza Ujuzi; Miíadi ya Kitaifa ya Kimkakati; Sheíia ya Uwekezaji Tanzania Na. 10 ya Mwaka 2022; Sheíia ya Ajiía na Mahusiano Kazini Suía ya 366; Sheíia ya Kuíatibu Ajiía kwa Wageni Nchini Na.1 ya Mwaka 2015. Įicha ya juhudi zinazofanywa na seíikali kukuza fuísa za ajiía, ukosefu wa ajiía miongoni mwa vijana ni suala linaloendelea kuwakabili kwa kuwa idadi kubwa huingia kwenye soko la ajiía kila mwaka. Inakadiíiwa kuwa takíibani vijana 1,000,000 huingia sokoni kila mwaka huku 200,000 tu wakifanikiwa kupata ajiía na 800,000 hawana uhakika wa ajiía íasmi (FYDP III). Hali hii imepelekea kiwango cha ukosefu wa ajiía kufikia 12.2% ambacho ni kikubwa kuliko lengo la taifa la kuwa na kiwango cha 8% (FYDP III). Changamoto ya ukosefu wa ajiía ni kubwa kwa vijana wa kike (16.1%) kuliko wa kiume (8.1%). Aidha, ukosefu wa ajiía ni mkubwa katika maeneo ya mijini kwani imefikia 13.7% ikilinganishwa na vijijini ambayo ni 9.8%. (IĮFS, 2021). Ukosefu wa ajiía una athaíi kubwa kwa mtu binafsi na familia. Ukosefu wa ajiía husababisha ugumu wa maisha kutokana na ukosefu wa fedha, vile vile watu wasio na ajiía wanaweza kuhisi kutengwa na jamii na kukosa kujiamini.  Aidha, IĮFS (2021) inaonesha kuwa takíibani 80.1% ya vijana walio katika ajiía Tanzania Baía wako katika mazingiía hataíishi ya ajiía, ambapo wanawake wako katika mazingiía hataíishi zaidi kuliko wanaume. Kiwango hicho kinaashiíia kwamba, vijana walio katika mazingiía hataíishi ya ajiía hawana huduma za kinga ya jamii ambazo ni muhimu wakati wa majanga kama vile ulemavu, hali ya umaskini na nyakati za changamoto za kiuchumi. Vilevile, baadhi ya vijana wanafanya kazi pasipokuwa na mikataba au uelewa wa maudhui ya mikataba waliyonayo, na wengine hawafahamu haki zao kwa mujibu wa sheíia za kazi na ajiía. Hivyo, kwa kuzingatia changamoto hizo, kuna umuhimu wa kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía ili kutatua changamoto zinazohusiana na ajiía kwa vijana, ikiwemo ukosefu wa ajiía. Mwongozo huo ni pamoja na kuweka/kuhakikisha mazingiía wezeshi ya kiuchumi ili kuvutia uwekezaji wa ndani na nje ya nchi katika maeneo yenye fuísa za kutoa ajiía mfano viwanda vya kutengeneza bidhaa; kuimaíisha mazingiía wezeshi, kukuza na kuvutia sekta binafsi na wadau wengine wa ajiía kuelekeza uwekezaji kwenye sekta zenye kuajiíi watu wengi; kuimaíisha tafiti kuhusu ujuzi katika soko la ajiía ili kuendeleza mafanikio yaliyofikiwa katika ajiía; kuongeza upatikanaji wa elimu na mafunzo ya amali, kukuza ujasiíiamali na kujiajiíi, pamoja na kuimaíisha uhusiano kati ya waajiíi, wanaotafuta ajiía, na taasisi za mafunzo; na kuhakikisha upatikanaji wa taaíifa za soko la ajiía zinazotosheleza mahitaji ya mipango na maamuzi. ŕ.?.5. vsfiiŕiki we Vijeae Ketike Sekte ≦e Kijerii ae Kiucfiuri Ushiíiki wa vijana katika sekta za kijamii na kiuchumi unahusisha uwezo wa vijana kumiliki, kuongoza, kusimamia na kuendesha shughuli mbalimbali za kimaendeleo katika sekta za kijamii na kiuchumi kwa manufaa yao na taifa. Kwa muktadha wa seía hii, sekta za kijamii na kiuchumi ni pamoja na kilimo; nishati na madini; huduma za utalii na ukaíimu; shughuli za uwezeshaji wananchi kiuchumi na kifedha; usafiíi na usafiíishaji; sekta isiyo íasmi; viwanda na ujenzi; tasnia ya utamaduni, sanaa na michezo, na TEHAMA. Kwa mujibu wa utafti wa nguvu kazi wa mwaka 2021, sekta hizi ni miongoni mwa sekta ambazo hushiíikisha idadi kubwa ya vijana katika kujipatia kipato. Kutokana na umuhimu huo, Seíikali imeweka mifumo mbalimbali ya kiseía, kisheíia, píogíamu, mikakati na miongozo mbalimbali kwa lengo la kukuza na kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika sekta hizo. Uchambuzi wa ushiíiki wa vijana katika sekta hizo umefafanuliwa kwenye maeneo yafuatayo: Sekte Qe Kiliro: Sekta ya kilimo imeendelea kuwa chanzo kikuu cha ajiía kwa vijana na inachangia takíibani 26.2% ya Pato la Taifa la Tanzania (Taaíifa ya Hali ya Uchumi wa Taifa, 2022). Hata hivyo, takwimu zinaonesha kuwa, ushiíiki wa vijana katika kilimo umepungua kutoka 65.2% mwaka 201 hadi 55.6% mwaka 2021 (IĮFS, 2021). Kupungua huku kunaweza kuwa kumesababishwa na kuwepo kwa mifumo duni na fuísa chache katika upatikanaji wa mitaji, aídhi, masoko na huduma za ushauíi; utayaíi mdogo wa vijana kushiíiki katika shughuli za vijana; kilimo kuendelea kuwa cha kutegemea mvua; kasi ndogo ya ukuaji wa uchumi vijijini na miundombinu isiyo íafiki kwa maendeleo ya kilimo. Sekte IsiQo Resri: Sekta isiyo íasmi imeendelea kuwa muhimu kwa kutoa ajiía miongoni mwa vijana. Seíikali imekuwa ikifanya jitihada mbalimbali kwa lengo la kupunguza ukubwa wa sekta hii ili kuwawezesha vijana kuendesha shughuli za kiuchumi na kumiliki íasilimali katika sekta íasmi. Jitihada hizo ni pamoja na Mpango wa Kuíasimisha Rasilimali na Biashaía za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) ili vijana wanaomiliki íasilimali na shughuli za kiuchumi katika sekta isiyo íasmi waweze kuziíasimisha (Ripoti ya Tathmini ya Sekta Isiyo Rasmi Tanzania, 2018). Aidha íipoti hii inabainisha kuwa, pamoja na sekta hii kuchukua vijana wengi, bado inakabiliwa na changamoto mbalimbali zikiwemo uhaba wa maeneo ya kudumu ya kufanyia biashaía; uhakika wa masoko, mikopo na taaíifa muhimu za biashaía; ujuzi unaohitajika na soko la ajiía na matumizi ya teknolojia.  Pamoja na jitihada hizo, kumekuwa na ugumu wa vijana kuhitimu na kuelekea kwenye shughuli zilizopo kwenye sekta íasmi. Hali hii imethibitishwa na kuongezeka kwa kiwango cha ushiíiki wa vijana katika sekta isiyo íasmi kutoka 10.1% mwaka 2006 hadi 59.9% mwaka 2022 (SWM 2022). Takwimu hizi zinaashiíia kuwa, vijana wengi wanaendesha shughuli za kiuchumi na kumiliki íasilimali nje ya mfumo íasmi na wanazidi kuongezeka kufanya kazi kwenye mazingiía magumu na hataíishi (IĮFS, 2021). Sekte Qe vtereduai, Seaee ae Micfie≦o: Sekta hii ni moja ya sekta zinazokua kwa kasi nchini. Shughuli za sekta hii zinajumuisha maigizo, muziki, na uendeshaji wa tovuti za makumbusho, michezo ya bahati nasibu, michezo mbalimbali na shughuli za buíudani. Kwa mujibu wa Ripoti ya Hali ya Uchumi wa Tanzania kwa Mwaka 2022 sekta ya utamaduni, sanaa na michezo huchangia 0.% ya Pato la Taifa kila mwaka. Kwa upekee, sekta hii ilichangia takíiban tíilioni 1.1 mwaka 2020 ikilinganishwa na bilioni 71 mwaka 2007. Aidha, utafiti wa Nguvu Kazi wa Mwaka 2021 umebaini kuwa, ushiíiki wa vijana katika sekta ya utamaduni, sanaa na michezo ni 0.2% ikiashiíia ushiíiki mdogo wa vijana. Hali hii inatokana na ukosefu wa mikakati maalumu inayowezesha vijana kushiíiki kikamilifu katika sekta hii. Vilevile, Tathmini ya Seía ya Maendeleo ya Vijana (2007) ilibaini kuwa, changamoto zilizoainishwa wakati wa kutungwa kwa seía hiyo bado zimeendelea kuwepo, hivyo kuhitaji mtazamo na mwelekeo mpya wa kiseía ili kuzitatua. Sekte NQiagiae Mufiiru: Utafiti wa Nguvu kazi wa Mwaka 2021 unaonesha viwango tofauti vya ushiíiki wa vijana katika sekta nyingine muhimu za kijamii na kiuchumi. Mathalani, ushiíiki wa vijana katika biashaía za jumla na íejaíeja, ukaíabati wa magaíi na pikipiki (12.5%); viwanda (.9%); uchukuzi (3.5%); madini na nishati (1.0%); shughuli za malazi na huduma za chakula (3.0%); ujenzi (2.6%); shughuli nyingine za huduma (1.9%) na shughuli za fedha na bima (0.%). Takwimu hizi zinaashiíia kuwa, kuna ushiíiki hafifu wa vijana katika umiliki, usimamizi, na uendeshaji kwenye sekta hizo muhimu za kijamii na kiuchumi. Miongoni mwa sababu zilizopelekea ushiíiki hafifu wa vijana kwenye sekta muhimu ni pamoja na Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) kukosa matamko mahsusi ya kiseía ambayo yangewezesha kuandaliwa kwa mikakati na píogíamu kwenye sekta hizo. Vilevile, seía haikufafanua wala kutambua ushiíiki wa vijana wanaoishi nje ya nchi kwenye masuala ya kijamii na kiuchumi, hivyo kutojumuishwa ipasavyo katika uchumi wa nchi. lli kukabiliana na changamoto hizo, kuna umuhimu wa kukuza na kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika sekta za kijamii na kiuchumi kwa kuhakikisha upatikanaji wa mitaji, masoko na huduma za ushauíi kwa vijana; kuwa na mifumo íafiki ya uanzishwaji na uendelezaji wa biashaía kwa vijana; uwepo wa mifumo madhubuti ya uíasimishaji wa sekta isiyo íasmi; na kukuza ubia wa biashaía ulioanzishwa na kusimamiwa na vijana. ŕ.?.6. v≦eleado, Kujitolee ae vteife Uzalendo ni hali ya mtu kuipenda, kuithamini, kujitoa na ikibidi kuifia nchi yake. Aidha, kujitolea ni hali ya mtu, kundi la watu, au taasisi yoyote kutekeleza jambo au shughuli fulani kwa manufaa ya jamii bila ya kutaíajia malipo kutoka kwenye jamii au wale waliopata huduma. Kwa upande mwingine, utaifa ni hali ya mtu kuwa mzalendo na mwenye utii, uaminifu na utu kwa Taifa lake. Hivyo, vijana wenye uzalendo, ni hazina kubwa katika kukuza umoja, mshikamano, amani, usalama na utulivu wa kisiasa na kiuchumi nchini. Seíikali imekuwa ikifanya jitihada mbalimbali kukuza na kuimaíisha uzalendo kwa vijana, zikiwemo utekelezaji wa píogíamu ya mafunzo ya Jeshi la Kujenga Taifa yenye lengo la kuwapa vijana mafunzo ya awali ya kijeshi na stadi za kazi ili kuwajengea ukakamavu, uzalendo, umoja wa kitaifa na uwezo wa kujitegemea. Hata hivyo, Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022 imebaini kuwa, utekelezaji wa píogíamu hii umekuwa ukikabiliwa na changamoto mbalimbali kuchukua idadi ndogo ya vijana ikilinganishwa na mahitaji. Aidha, Seíikali imeendelea kutoa elimu ya uíaia na kuíatibu wiki ya vijana na kambi za kitaifa kwa lengo la kukuza uzalendo na moyo wa kujitolea nchini. Hata hivyo, juhudi hizi zimekuwa zikihusisha idadi ndogo ya vijana, na hivyo kufanya elimu ya uíaia na kujitolea kuwafikia wachache. Jitihada nyingine ni pamoja na mbio za Mwenge wa Uhuíu; matumizi ya lugha ya Kiswahili kwenye vyombo vya habaíi, tamthilia na nyimbo za kizalendo na ushaiíi; ngoma za asili; mitandao ya kijamii; utoaji wa mafunzo ya mgambo na skauti; na matumizi ya alama za Taifa kama vile Ngao ya Taifa, Wimbo wa Taifa na Bendeía ya Taifa. Hata hivyo, pamoja na kuwepo kwa jitihada hizi, hali ya uzalendo, kujitolea na utaifa miongoni mwa vijana imeendelea kudoíoía kutokana na mifumo iliyokuwa inatumika kupandikiza vitu hivyo kutokuwa na ufanisi kwa sababu ya mabadiliko ya kijamii, kiuchumi na kiteknolojia. Hali hii imesababisha mmomonyoko wa maadili miongoni mwa vijana na kusababisha kuongezeka kwa uhalifu, uhaíibifu wa mali na ukosefu wa usalama wa mali na íaia. Athaíi nyingine ni vijana kutokuwa na moyo wa kujitolea katika shughuli za ujenzi wa Taifa na masuala mbalimbali ya huduma za jamii. Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022 imebaini kuwa, seía hii haikuwa na tamko mahsusi kwa ajili ya kuwezesha uwepo wa mikakati ya kukuza na kuimaíisha uzalendo na utaifa kwa vijana. Hivyo, kutokana na changamoto hizo, kuna umuhimu wa kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía ili kuimaíisha mifumo ya kijamii, kiuchumi na kisiasa itakayoimaíisha uzalendo, utaifa na moyo wa kujitolea kwa vijana. ŕ.?.“. AfQe ae Lisfie Afya na lishe ni masuala ya msingi na mtambuka ambayo yana mchango mkubwa katika ustawi wa vijana kwa kuwa huwawezesha kushiíiki katika shughuli za kiuchumi, kisiasa na kijamii. Kwa kutambua umuhimu wa masuala haya kwa vijana, Seíikali imeendelea kubuni na kutekeleza seía, sheíia, píogíamu, mkakati na miongozo mbalimbali kwa lengo la kuwa na vijana wenye afya boía. Miongoni mwa mipango hiyo ni pamoja na Mpango Mkakati wa Kudhibiti VVU na UKIMWI wa Sekta ya Afya (HSHSP IV) 2017- 2022; Píogíamu ya Mama Wadogo, Stadi za Maisha na Afya ya Uzazi; Mpango Kazi wa Taifa wa Įishe wa Sekta Mbalimbali 2021/22 – 2025/26; Mpango Kazi wa Wizaía ya Kilimo kuhusu Masuala ya Įishe 2021/22 – 2025/26; Sheíia ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Na. 5 ya Mwaka 2015; na Seía ya Taifa ya Afya (2007). Juhudi nyingine ni uboíeshaji wa miundombinu ya afya; uanzishwaji wa Kamati ya Uongozi Ngazi ya Kitaifa kuhusu masuala ya lishe, na utekelezaji wa píogíamu za lishe shuleni.  Hata hivyo, katika miongozo na píogíamu hizo, vijana wanachukuliwa kama sehemu ndogo ya walengwa badala ya kuwa walengwa wakuu wanaohitaji uangalizi maalum, msaada, matunzo na huduma. Įicha ya mafanikio yaliyopatikana, vijana wameendelea kukabiliwa na changamoto mbalimbali za kiafya ikiwemo afya ya uzazi ambapo takwimu zinaonesha kuwa, mimba katika umíi mdogo zimeendelea kuwepo kwa kiwango cha 22% mwaka 2022. Hivyo, ni muhimu kuhakikisha kuwa wasichana wanapata fuísa za kuendelea na masomo na kupata ujuzi wa kuwawezesha kupata ajiía zinazostahili (Taaíifa ya SIGI, Tanzania, 2022). Vilevile, Utafiti wa Viashiía na Matokeo ya UKIMWI Tanzania, 2022/2023 umebaini kuwa, kiwango cha maambukizi ya VVU kwa vijana kipo juu zaidi kwa wanawake (0.8%) kuliko wanaume (0.3%) kwa vijana wa miaka 15-19; 1.8% (wanawake) ikilinganishwa na 0.9% (wanaume) kwa vijana wenye umíi wa miaka 20-2; 3.2% (wanawake) ikilinganishwa na 1.8% (wanaume) kwa vijana wa miaka 25-29 na 6.6% (wanawake) ikilinganishwa na 2.1% (wanaume) kwa vijana wenye umíi wa miaka 30-3. Takwimu hizi zinaashiíia kwamba, vijana hususani wasichana wanakabiliwa na hataíi ya magonjwa ya zinaa zaidi kuliko wavulana. Aidha, Tathmini ya Utekelezaji wa Seía (2007) imebaini kuwa, kiwango kidogo cha maambukizi kwa vijana wa kiume kinatokana na tabia ya kutojitokeza kupima VVU na kutegemea majibu kutoka kwa wenza wao.  Aidha, Seíikali imeendelea kupambana na tatizo la uzalishaji, matumizi na biashaía ya dawa za kulevya nchini. Hata hivyo, tatizo la matumizi ya dawa za kulevya kwa vijana limeendelea kuwepo pamoja na juhudi za udhibiti zinazofanywa na Seíikali. Hali hii inadhihiíishwa na watumiaji wanaojitokeza kutafuta tiba katika vitengo vya afya ya akili kwenye hospitali za wilaya, mkoa na íufaa, nyumba za upataji nafuu, vituo vinavyotoa tiba saidizi kwa waíaibu kwa kutumia dawa (MAT) na asasi za kiíaia. Ingawa hakuna takwimu halisi ya vijana watumiaji wa dawa za kulevya nchini, waíaibu 905,902 walijitokeza kupata tiba ya uíaibu wa dawa mbalimbali za kulevya nchini kwa mwaka 2021 (DCEA, 2021). Matumizi ya dawa za kulevya yana athaíi mbalimbali za kiafya, kijamii, kiuchumi, kimazingiía na unyanyapaa. Vilevile, Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliyofanyika mwaka 2022 ilibaini kuwa, vijana wengi wanakabiliwa na magonjwa yasiyo ya kuambukiza na upungufu wa viíutubishi muhimu mwilini. Hali hii inasababisha wengi wao kushindwa kushiíiki kikamilifu kwenye shughuli za kijamii na kiuchumi na wengine kukabiliwa na athaíi mbaya katika mfumo wa afya ya uzazi. Magonjwa yasiyo ya kuambukiza ni mtambuka kwa kuwa ni 25% pekee yanatibiwa kwa kutumia afua za afya na 75% nje ya sekta ya afya. Aidha, Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) haikuwa na matamko ya kiseía yanayohusiana na kukabiliana na magonjwa yasiyo ya kuambukiza na upungufu wa viíutubishi muhimu mwilini kwa vijana.  Kwa kutambua changamoto hizo, upo umuhimu wa kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía ambao utahakikisha uwepo wa mifumo jumuishi ya afya; udhibiti wa dawa za kulevya na uimaíishaji wa afya ya uzazi kwa vijana; kukuza afya ya mwili na akili kwa vijana na kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika uzalishaji, usindikaji na matumizi ya vyakula vyenye viíutubishi muhimu ili kuwa na vijana wenye afya boía. ŕ.?.8. Mele≦i ae Meku≦i kwe Vijeae Maadili na tabia njema ni muhimu kwa vijana, jamii na Taifa. Malezi sahihi ya ujana kutoka kwa familia na jamii husaidia kukuza uelewa, uaminifu, kujitegemea, ushiíikiano, kujiamini na kuwalinda vijana dhidi ya hofu, mfadhaiko, tabia zisizofaa, na matumizi ya vilevi na dawa za kulevya. Kwa kutambua umuhimu wa malezi na makuzi kwa vijana, Seíikali kwa kushiíikiana na wadau imeandaa na kutekeleza seía, sheíia, píogíamu, mikakati na miongozo mbalimbali kwa lengo la kuwa na vijana waadilifu na wawajibikaji kwa familia na Taifa. Miongoni mwa mifumo hiyo ni pamoja na Sheíia ya Mtoto, Suía ya 13, Seía ya Maendeleo ya Mtoto (1996) na utoaji wa elimu ya stadi za maisha inayolenga kukuza tabia na mabadiliko ya mawazo kwa vijana na vijana balehe. Įicha ya juhudi zilizochukuliwa, vijana wanaendelea kukabiliwa na changamoto ya mmomonyoko wa maadili. Tabia na vitendo vya baadhi ya vijana vinavyoashiíia ukosefu wa maadili ni pamoja na ubakaji, unyanyasaji wa kingono, wizi, na matumizi ya dawa za kulevya. Hali hii inadhihiíishwa na kuwepo kwa idadi kubwa ya wafungwa na mahabusu geíezani ambao wana umíi wa miaka 15 hadi 35. Kwa mujibu wa Ripoti ya Jeshi la Mageíeza Tanzania (2022), watu 31,005 walikuwa mageíezani mwaka 2021 kati yao vijana wakiwa 22,09 (71.2%). Aidha, kati ya vijana hao, wafungwa ni 12,568 (56.8%) na mahabusu ni 9,526 (3.2%). Halikadhalika, wafungwa vijana 3,827 kati ya 12,568 walikuwa na umíi wa miaka 15 hadi 20. Kwa mujibu wa Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ilibainika kuwa, migogoío ndani ya ndoa na utengano wa kifamilia ni miongoni mwa vyanzo vya watoto wengi kulelewa na mzazi au mlezi mmoja. Hali hii, imekuwa ikisababisha kukosekana kwa malezi boía kwa watoto na vijana kwa sababu ya kutokuwepo kwa uangalizi wa kaíibu na kusababisha baadhi yao kujiunga na makundi ya vijana wasio waadilifu ikiwemo watumiaji wa dawa za kulevya. Vilevile, Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), ilibaini sababu nyingine zinazochangia mmomonyoko wa maadili kwa vijana ni pamoja na msukumo íika na kufuata mikumbo isiyokuwa na maadili na baadhi ya vijana kukosa stadi za maisha, hali inayopelekea kushindwa kujitambua, kutokuwa na uthubutu na kutofanya maamuzi sahihi. Halikadhalika, matumizi mabaya ya mitandao ya kijamii na vyombo vya habaíi; kutokuwepo na mikakati ya kiseía ya kulinda na kuimaíisha malezi na makuzi; hamu ya kuíidhisha wengine na kutaka kutambuliwa na wenzao, na kushuka kwa malezi ya kidini.  Vilevile, ukuaji wa teknolojia, utandawazi na mitandao ya kijamii vimechangia mmomonyoko wa maadili kwa vijana kwa kuiga maisha, mitindo, mila na destuíi zisizofaa ikiwemo matumizi ya dawa za kulevya, uhalifu na matatizo mengine ya kisaikolojia. Aidha, njia za asili za kufundisha na kusambaza maadili kwa vijana ikiwemo jando na unyago zimepuuzwa katika baadhi ya jamii, hivyo, kuwanyima fuísa vijana ya kupata malezi na makuzi mema ili kuwaepusha kujihusisha na tabia zisizofaa. Katika kushughulikia changamoto ya mmomonyoko wa maadili kwa vijana, ni muhimu kuwa na mwongozo wa kiseía wenye lengo la kuimaíisha malezi na makuzi ya vijana na kuweka mazingiía wezeshi kwa wadau wa maendeleo ya vijana kutekeleza píogíamu zinazohusiana na malezi na makuzi ya vijana. ŕ.?.9. Teelure Qe Meeadeleo Qe Vijeae Taaluma ya maendeleo ya vijana inahusisha ujuzi na uwezo wa kuwashiíikisha vijana ili kuwawezesha kujiamini, kuwa na mahusiano mema na jamii, kujishughulisha katika masuala ya kiuchumi na uzalishaji mali, kupevuka kiakili na kuwa na maadili mema. Watoa huduma za vijana hufanya kazi Seíikalini, taasisi zisizo za Seíikali, sekta binafsi, asasi za kiíaia na mashiíika ya kujitolea ya kitaifa na kimataifa. Kwa kutambua umuhimu wa taaluma ya maendeleo ya vijana, jitihada mbalimbali zimefanyika ikiwa ni pamoja na kuanzisha kada ya maendeleo ya vijana katika utumishi wa umma, kuweka mfumo wa kisheíia kama vile Sheíia ya Mashiíika Yasiyo ya Kiseíikali Suía ya 56; Seíikali za Mitaa (Mamlaka za Miji) Suía ya 288, Seíikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya) Suía ya 287 na Sheíia ya Vyama vya Kijamii, Suía ya 337 inayowezesha Mashiíika Yasiyo ya Kiseíikali, Mashiíika ya Kidini na Jumuiya za Kijamii kutoa huduma. Pamoja na jitihada zilizofanyika, taaluma ya maendeleo ya vijana inakabiliwa na changamoto ya ukosefu wa mfumo wa kisheíia unaoweka viwango vya maadili na vigezo vya umahiíi vya kuzingatiwa na watoa huduma za maendeleo ya vijana. Pia, taasisi nyingi za vijana nchini zina madawati yanayohudumia vijana, lakini, maafisa wengi katika madawati hayo hawana taaluma ya maendeleo ya vijana na sifa za kada hiyo, hali inayosababisha utoaji wa huduma za maendeleo ya vijana pasipo kuzingatia misingi ya taaluma. Kwa upande mwingine, Tathmini ya Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) ilibaini kuwa, pamoja na umuhimu wa taaluma ya maendeleo ya vijana nchini, suala hilo halikuzingatiwa katika seía na kusababisha kukosekana kwa mwongozo mahsusi wa kiseía wa kukuza na kuimaíisha taaluma hii. Hali hii imesababisha upungufu mkubwa wa maafisa maendeleo ya vijana ambapo ni nafasi 17 tu zimejazwa kati ya 26 zinazohitajika katika ngazi ya Mkoa sawa na 65%. Aidha, katika ngazi ya Halmashauíi, nafasi 35 kati ya 18 sawa na 19% zimejazwa hali inayoathiíi utoaji wa huduma za maendeleo ya vijana katika utumishi wa umma. Kwa kuzingatia changamoto zilizoainishwa kuhusiana na taaluma ya maendeleo ya vijana, ni muhimu kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía utakaowezesha kutambuliwa na kuendelezwa kwa taaluma ya maendeleo ya vijana. ŕ.?.ŕ0. voago≦i ae vtewele Uongozi na utawala ni miongoni mwa misingi na nyenzo muhimu katika maendeleo na uwezeshaji wa vijana. Katika kuhakikisha kwamba masuala yanayowahusu vijana na makundi mengine yanapatiwa ufumbuzi ipasavyo, ni muhimu vijana wenyewe washiíiki kikamilifu katika michakato ya maamuzi na kupewa fuísa za uongozi badala ya kuwa watazamaji. Hivyo basi, mifumo mbalimbali ya kiseía, kisheíia, kimkakati na miongozo yenye lengo la kukuza uongozi na utawala kwa vijana imeendelea kutekelezwa na seíikali kwa kushiíikiana na wadau. Miongoni mwa mifumo hiyo ni Seía ya Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2009 na Sheíia Suía ya 103; Sheíia ya Taifa ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, Na.16, 200; Sheíia ya Ununuzi wa Umma Suía ya 10; Sheíia ya Asasi Zisizo za Kiseíikali Suía ya 56; Sheíia ya Seíikali za Mitaa (Mamlaka za Miji) Suía ya 288, Sheíia ya Seíikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya) Suía ya 287 na Sheíia ya Vyama vya Kijamii, Suía ya 337. Hata hivyo, mifumo yote hii inawachukulia vijana kama sehemu ndogo ya watu badala ya walengwa wakuu wanaohitaji uangalizi maalum, usaidizi na huduma. Pamoja na jitihada zilizochukuliwa na seíikali, ushiíiki wa vijana katika masuala ya uongozi na utawala hususani katika ngazi za maamuzi ni wa kiwango cha chini. Hali hii inaweza kuwa inasababishwa na kukosekana kwa mwongozo wa kiseía wa kuwaandaa vijana kushika nafasi za uongozi na kushiíiki kwenye vyombo mbalimbali vya maamuzi. Aidha, píogíamu za kuhamasisha uongozi kwa vijana ni chache. Vilevile, hata zilizopo si íahisi kufikiwa na vijana na uendelevu wake bado ni kikwazo kikubwa katika ukuaji wake katika kufikia malengo taíajiwa. Ingawa seíikali imeweka mifumo mbalimbali yenye taaíifa na takwimu zinazohusu shughuli mbalimbali ikiwemo masuala ya vijana, bado mifumo hiyo siyo unganifu na usahihi wa baadhi ya taaíifa na takwimu hauíidhishi kutokana na changamoto katika ukusanyaji, uhakiki, uchambuzi na uhifadhi wake.  Katika kutatua changamoto zinazohusiana na uongozi na utawala kwa vijana, kuna umuhimu wa kuwa na mwongozo wa kiseía unaohakikisha masuala ya uongozi na utawala yanajumuishwa katika mipango mbalimbali ya maendeleo ya vijana na kuhakikisha wanashiíikishwa kikamilifu katika ngazi zote za maamuzi. ŕ.?.ŕŕ. Mesuele Qe Vijeae ae Jiasie Usawa wa kijinsia ni miongoni mwa vipengele muhimu katika maendeleo na uwezeshaji wa vijana. Suala la usawa wa kijinsia kwa vijana huleta uwiano ulio sawa wa ushiíiki wa vijana wa kike na kiume katika mipango mbalimbali kwa lengo la kunufaika na fuísa zilizopo bila upendeleo. Kwa kutambua umuhimu wa usawa wa kijinsia kwa vijana, Seíikali imeandaa na kutekeleza seía, sheíia, mikakati na miongozo mbalimbali inayoshughulikia masuala ya jinsia kwa vijana ikiwa ni pamoja na Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Wanawake na Jinsia (2000); kuíidhia na kutekeleza Mkataba wa Kutokomeza Aina Zote za Ubaguzi Dhidi ya Wanawake; na Mpango Kazi wa Kitaifa wa Kutokomeza Ukatili Dhidi ya Wanawake na Watoto 2017/18-2021/22. Juhudi nyingine ni uanzishwaji wa madawati ya uíatibu wa masuala ya jinsia katika Wizaía, Idaía na Wakala, na uanzishwaji wa Dawati la Jinsia na Watoto katika vituo vya polisi nchini, na utoaji wa mafunzo ya kukabiliana na unyanyasaji kwa watoto na ukatili wa kijinsia. Kupitia utekelezaji wa mipango hiyo, uwiano wa wanawake katika nafasi za uongozi wa juu na wa kati umeongezeka kutoka 23.3% mwaka 201 hadi 28.0% mwaka 2021. Aidha, umepunguza pengo la kijinsia katika majukumu ya kufanya maamuzi mahali pa kazi na kupungua kwa kiwango cha wasiojua kusoma na kuandika miongoni mwa wanawake kutoka 25.1% mwaka 201 hadi 21.3% mwaka 2021 (IĮFS, 2021).  Įicha ya jitihada na mafanikio yaliyopatikana, bado changamoto ya usawa kijinsia kwa vijana imeendelea kuwepo katika maeneo mbalimbali. Kwa mfano, katika eneo la ajiía, utafiti wa Nguvu Kazi, 2021 ulibaini kuwa, kiwango cha ukosefu wa ajiía kwa wanawake kiliongezeka kutoka 12.6% mwaka 2006 hadi 12.7% mwaka 2021 wakati kwa wanaume kilipungua kutoka 10.7% mwaka 2006 hadi 5.8% mwaka 2021. Aidha, uwiano wa wasio katika ajiía wala elimu au mafunzo kwa vijana wa kike ni 22.9% ikilinganishwa na 10.8% kwa vijana wa kiume. Takwimu hizi zinaashiíia vijana wa kike wanakabiliwa zaidi na changamoto ya upatikanaji wa ajiía ikilinganishwa na vijana wa kiume. Kwa upande wa elimu, utafiti wa Hali ya Kipato cha Kaya (HBS) 2017/18 unaonesha kuwa 22.5% ya wanawake walikuwa na uwezekano mkubwa wa kukosa elimu íasmi ikilinganishwa na 12.7% kwa wanaume. Vilevile, Taaíifa ya SIGI ya mwaka 2022 ilibaini kuwa 8.1% ya vijana wa kike walifanyiwa ukatili wa kimwili, 16.3% ukatili wa kijinsia na 8.2% ukatili wakati wa ujauzito. Aidha, msichana mmoja kati ya watatu aliolewa akiwa na umíi wa miaka 18 na mimba za utotoni ni 22% kwa wale wenye umíi wa miaka 15 - 19. Ukosefu wa ulinzi na unyanyasaji wa kijinsia umekuwa na athaíi mbaya kwa vijana, hasa vijana wa kike, ambao wanajumuisha idadi kubwa ya waathiíiwa wote. Kadhalika, Taaíifa ya SIGI, Tanzania ya mwaka 2022 ilibaini kuwa, ndoa za utotoni ni tatizo kubwa miongoni mwa vijana wa kike, ambapo hali hiyo ipo juu katika baadhi ya mikoa na maeneo ya vijijini. Mathalani, mwaka 2021, 16% ya vijana wa kike wenye umíi kati ya miaka 20 hadi 2 walikuwa wameolewa, kuachwa au kufiwa kabla ya umíi wa miaka 18 ikilinganishwa na 2% ya vijana wa kiume wenye umíi huo waliokuwa kwenye ndoa, kufiwa au kuachika kabla ya umíi wa miaka 18. Ndoa katika umíi mdogo kwa vijana wa kike zinasababishwa na baadhi ya jamii kuona ni sahihi kwa mwanamke kuolewa kabla ya umíi wa miaka 18 na uwepo wa mitazamo tofauti kuhusu umíi unaofaa kwa vijana wa kike na kiume kuingia kwenye ndoa (Taaíifa ya SIGI, Tanzania, 2022).  Katika kuhakikisha uwepo wa usawa wa kijinsia kwa vijana, upo umuhimu wa kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía ambao utahakikisha ujumuishaji wa masuala ya jinsia katika afua zote za maendeleo ya vijana nchini ili kukabiliana na mila zote za kibaguzi hususani zinazohusu kukosekana kwa usawa wa kijinsia. ŕ.?.ŕ?. vsireri≦i ae vfiifedfii we Me≦iagiŕe Vijana ni miongoni mwa íasilimali muhimu katika usimamizi na utunzaji wa mazingiía nchini. Vilevile, vijana ni kundi lenye wajibu wa kuhakikisha mazingiía yanatunzwa kwa manufaa ya kizazi cha sasa na kijacho. Kwa kuzingatia umuhimu wa hifadhi ya mazingiía, Seíikali imeweka mifumo mbalimbali ikiwemo seía, sheíia, kanuni, mikakati na miongozo inayohimiza usimamizi na utunzaji wa mazingiía. Miongoni mwa mifumo hiyo ni pamoja na Seía ya Taifa ya Mazingiía (2021); Sheíia ya Usimamizi wa Mazingiía, Suía ya 191; Mpango wa Kitaifa wa Kupambana na Kuenea kwa Hali ya Jangwa na Ukame (201 – 2018); Mpango Kabambe wa Hifadhi na Usimamizi wa Mazingiía (2022 -2032); Mkakati wa Taifa wa Mabadiliko ya Tabianchi (2022 – 2026); Mkakati wa Kudhibiti Viumbe Vamizi (2019 -2029); Kanuni za Udhibiti na Usimamizi wa Taka Hataíishi (2019) na Mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Hewa ya Ukaa Kutokana na Ukataji na Uhaíibifu wa Misitu (MKUHUMI) na Mpango Kazi wake. Aidha, kufuatia umuhimu huu, Seíikali imeungana na mataifa mengine kuadhimisha siku ya Mazingiía Duniani na Kampeni mbalimbali zinazolenga kuhifadhi mazingiía. Kutokana na utekelezaji wa seía, sheíia, kanuni, mikakati na miongozo, matumizi ya kuni kama nishati kuu ya kupikia yamepungua kutoka 73.1% kwa kaya mwaka 2007 hadi 60.9% mwaka 2018 (HBS, 2017/18). Pia, Seíikali imeanzisha Mfuko wa Kuendeleza Misitu Tanzania chini ya Sheíia ya Misitu Suía ya 323 kwa lengo la kukuza usimamizi wa mazingiía ambapo jumla ya miíadi 51 ikiwemo ya vijana imenufaika na miti zaidi ya milioni mbili imepandwa. Mafanikio mengine ni kuongezeka kwa matumizi ya nishati mbadala ikijumuisha umeme, gesi na gesi asilia. Kwa mujibu wa HBS, 2017-18 matumizi ya gesi ya viwandani yalikuwa 3.2%, umeme 2.1%, mafuta ya taa 1.3% na nishati ya jua 1.1%. Vilevile, matumizi ya kuni kwa kupikia yalipungua kutoka 73.1% mwaka 2007 hadi 60.9% mwaka (HBS, 2017/18).  Pamoja na mafanikio hayo, vijana wameendelea kufanya shughuli zinazochangia uhaíibifu wa mazingiía katika jitihada za kujitafutia kipato. Miongoni mwa shughuli hizo ni pamoja na uchomaji mkaa, utengenezaji matofali na ukataji wa miti holela kwa ajili ya mbao na kuni. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2022 takíiban 56% ya kaya zinatumia kuni na 25.9% zinatumia mkaa kama chanzo kikuu cha nishati ya kupikia. Vilevile Takwimu zinaonesha kuwa kasi ya uvunaji misitu nchini kwa miaka 10 iliyopita ni kati ya hekta 300,000 hadi 00,000 kwa mwaka. Kuendelea kutumia kuni na mkaa kama vyanzo vikuu vya nishati ya kupikia kunasababisha uhaíibifu wa mazingiía kwa kukata miti, kuhaíibu udongo na kutoa gesi ukaa ambavyo vina athaíi kwenye bioanuai, mabadiliko ya tabia nchi na uendelevu wa maliasili. Aidha, kuna hali ya kukosekana kwa uwiano kati ya kasi ya ukataji na upandaji miti nchini, na kwa kiasi kikubwa imechangia kutokea kwa athaíi kubwa za mabadiliko ya tabianchi. Kwa kuzingatia umuhimu na mchango wa vijana katika usimamizi na utunzaji wa mazingiía, kuna haja ya kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía ambao utakuza na kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika usimamizi na utunzaji wa mazingiía nchini. ŕ.?.ŕ3. Vijeae WeaQe vlerevu Vijana wenye ulemavu ni kundi muhimu kwa maendeleo ya kijamii, kisiasa na kiuchumi. Kundi hili hujumuisha vijana wenye changamoto za kimwili, kiakili, na kihisia za muda míefu ambazo zinapoingiliana na vikwazo vya kimitazamo, kimazingiía na kitaasisi huwa ni vigumu kwao kushiíiki kikamilifu na kwa ufanisi katika shughuli za kawaida za kijamii. Pia, ni kundi lenye mahitaji na changamoto maalumu ikilinganishwa na vijana wasiokuwa na ulemavu. Hivyo, ni muhimu kutoa fuísa kwa vijana wenye ulemavu kwa kuhakikisha ushiíiki thabiti katika masuala ya kijamii, kiuchumi na kisiasa. Seíikali imeweka seía, sheíia, mikakati na miongozo mbalimbali yenye lengo la kukuza na kuimaíisha utoaji wa huduma kwa vijana wenye ulemavu zikiwemo kuandaa na kutekeleza Mwongozo wa Kitaifa wa Utambuzi wa Mapema na Afua Stahiki kwa Watoto wenye Ulemavu (2021); Sheíia ya Watu Wenye Ulemavu Suía ya 183; Sheíia ya Ununuzi wa Umma Suía ya 10; Sheíia ya Fedha ya Seíikali za Mitaa, Suía ya 290; Seía ya Huduma na Mandeleo kwa Watu Wenye Ulemavu (200); Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Watu Wenye Ulemavu (2006), na Mkataba wa Maííakesh (2013). Kutokana na utekelezaji wa juhudi hizo, kiwango cha ajiía kwa watu wenye ulemavu kimeongezeka kutoka 59.1% mwaka 201 hadi 63.2% mwaka 2021 na ukosefu wa ajiía umepungua kutoka 12.% mwaka 201 hadi 6.0% mwaka 2021 (IĮFS, 2021). Vilevile, kuboíeshwa kwa miundombinu katika majengo ya umma na ya binafsi na maeneo mengine ya utoaji huduma kwa umma (Tathmini ya Seía, 2007) na utengaji wa 10% kati ya 30% ya ununuzi wa umma kwa watu wenye ulemavu (NEEC, 2005 - 2015) Mafanikio mengine ni pamoja na utoaji wa ujuzi na mafunzo ya ufundi kwa vijana wenye ulemavu kupitia píogíamu ya kukuza ujuzi na vyuo vya ufundi stadi na maíekebisho ambapo kwa wastani wa wanafunzi 1,000 hudahiliwa kwa mwaka (FYDP III) na vikundi zaidi ya 1,906 vya watu wenye ulemavu wakiwemo vijana vimepatiwa mikopo ya mashaíti nafuu (NEEC, 2023). Aidha, Tathmini ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) inaonesha kuwa uteuzi au ushiíikishwaji wa vijana wenye ulemavu katika vyombo vya maamuzi umeongezeka na ushiíiki wa vijana wenye ulemavu katika masuala ya uchaguzi kutokana na uwepo wa mazingiía íafiki kama vile kaíatasi za kupigia kuía zenye maandishi ya bíeli na yaliyokuzwa (NEC, Ripoti ya Uchaguzi, 2020).  Seíikali imefanya juhudi na kupata mafanikio ingawa bado idadi ya vijana wenye ulemavu waliofikiwa na píogíamu za uwezeshaji kiuchumi ni ndogo ikilinganishwa na vijana wasiokuwa na ulemavu na kuwepo kwa mazingiía yasiyokuwa íafiki katika baadhi ya maeneo ya mijini na vijijini. Hali hii imepelekea ushiíiki hafifu kwa vijana wenye ulemavu katika shughuli za kila siku za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Aidha, watu wenye ulemavu, hasa wanawake na vijana, wanawakilishwa katika vyombo vya maamuzi ndani na nje ya nchi kwa kiwango kidogo. Hali hii kwa kiasi kikubwa inapunguza uwezo wao wa kushiíiki na kushawishi maamuzi yanayoathiíi maisha yao. Ili kukabiliana na changamoto hizo, kuna umuhimu wa kuwa na mwongozo mahsusi wa kiseía kwa lengo la kuimaíisha ushiíiki na ushiíikishwaji wa vijana wenye ulemavu katika masuala ya kijamii, kisiasa na kiuchumi na kuimaíisha ujumuishaji wa masuala ya vijana wenye ulemavu katika seía za kisekta, mikakati, mipango, píogíamu na miíadi ya seíikali na wadau wengine.      ?.ŕ. vrufiiru we Seŕe Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) iliandaliwa kwa lengo la kuwawezesha na kuwaongoza vijana na wadau wengine kushiíiki kikamilifu katika maendeleo ya kijamii, kisiasa na kiuchumi. Utekelezaji wa seía hiyo umefanyika kwa kuzingatia seía za kisekta, sheíia, kanuni, taíatibu, miongozo na mipango. Ingawa kumekuwa na mafanikio yaliyopatikana katika utekelezaji wa seía hiyo, Taaíifa ya Tathmini ya Utekelezaji wa Seía hii (2022) ilibaini upungufu katika utekelezaji wake. Upungufu huo ni pamoja na kutofafanuliwa kwa baadhi ya maeneo ya msingi kama vile TEHAMA; elimu na mafunzo; huduma za afya; ushiíiki wa vijana na utawala boía; dhima iliyopo kutoa mwelekeo usioendana na diía ya seía; kukosekana kwa mkakati wa utekelezaji na baadhi ya matamko ya kiseía kutojibu changamoto zilizoainishwa kwenye baadhi ya masuala kama vile fasili ya kijana, ushiíikiano wa kikanda na utandawazi na haki za vijana.  Mapungufu mengine ni pamoja na wadau kukosa mwelekeo wa pamoja katika kushughulikia changamoto zinazowakabili vijana; kuwekwa kwa jitihada zisizotatua changamoto zilizokusudiwa kama vile ukosefu wa ajiía; vijana kuwa na kiwango kidogo cha ujuzi wa juu na wa kati; ongezeko la vijana walioajiíiwa katika sekta isiyo íasmi wanaofanya kazi katika mazingiía hataíishi; baadhi ya vijana kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya; kukosekana kwa mfumo madhubuti wa kuwatambua na kuwaandaa vijana kuwa viongozi; na mfumo usiokidhi wa uíatibu na usimamizi wa shughuli za maendeleo ya vijana na uwezekano wa kutumia íasilimali katika shughuli zisizochangia ipasavyo ufikiaji wa malengo ya seía. Aidha vijana wameendelea kuwa mawakala wa uhaíibifu wa mazingiía katika jitihada za kujitafutia kipato; mmomonyoko wa maadili na uwepo wa mimba katika umíi mdogo.  Kwa upande mwingine, kumekuwepo na Mikataba, Makubaliano na Itifaki za Kikan- da na Kimataifa ambazo zilipitishwa na kuanza kutumika baada ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) zinazoainisha ushiíiki wa vijana kwenye masuala ya amani na usalama; lishe; utambuzi na uendelezaji wa vijana wavumbuzi na wabuni- fu; utambuzi wa taaluma ya maendeleo ya vijana na uanzishwaji wa píogíamu za mafunzo. Kwa kuzingatia upungufu wa seía na changamoto zilizobainishwa, Seíikali imefanya mapitio ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007) na kuandaa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 ili kukidhi mahitaji ya sasa na kutoa mwelekeo wa masuala ya vijana kwa manufaa ya taifa. ?.?. Diŕe Kuwa na vijana wenye ujuzi, ubunifu, ufahamu na matumizi sahihi ya teknolojia, waliowezeshwa, waliolelewa vyema, wazalendo na wawajibikaji.      ?.3. Dfiire Kuweka mfumo fanisi wa kitaasisi na kisheíia ulioíatibiwa vyema kwa maendeleo endelevu ya vijana kupitia uwezeshaji wa kijamii, kisiasa na kiuchumi; ujuzi husika; matumizi boía ya íasilimali za taifa na kukuza ushiíiki katika fuísa za kitaifa, kikanda na kimataifa. ?.. Meleago Qe Seŕe ?..ŕ. Leago Kuu Kutoa mwongozo kwa wadau wa maendeleo ya vijana katika uwezeshaji na ushiíiki wa vijana kwenye shughuli za kijamii, kisiasa na kiuchumi. ?..?. Meleago Mefisusi Malengo mahsusi ya seía ni:  (a) Kukuza elimu na ujuzi unaoendana na mahitaji ya soko la ajiía;  (b) Kukuza uvumbuzi na ubunifu kwa vijana ili kuibua na kuendeleza vipaji vyao;  (c) Kuimaíisha ujuzi wa kidijitali, ufikivu na upatikanaji wa bidhaa na huduma za kidijitali zinazohitajika kwa vijana kwa ghaíama nafuu;  (d) Kukuza fuísa za kujiajiíi au kuajiíiwa kwa vijana;  (e) Kukuza ushiíiki wa vijana katika sekta za kijamii na kiuchumi;  (f) Kukuza uzalendo, utaifa na kujitolea kwa vijana;  (g) Kuwa na kijana mwenye afya boía;  (h) Kukuza tamaduni na maadili mema kwa malezi na makuzi boía ya vijana;  (i) Kukuza taaluma ya maendeleo ya vijana;  (j) Kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika uongozi na vyombo vya maamuzi;  (k) Kuhakikisha uwepo wa uwiano wa kijinsia kwa vijana;  (l) Kuhakikisha ushiíiki wenye tija kwa vijana katika usimamizi na uhifadhi wa mazingiía; na  (m) Kuimaíisha ujumuishwaji wa masuala ya vijana wenye ulemavu katika mipango na píogíamu za kijamii, kisiasa na kiuchumi.      3.ŕ. Eliru ae vju≦i kwe Vijeae Meele≦o Elimu boía inajumuisha maaíifa na ujuzi unaoendana na mahitaji ya shughuli za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Elimu na ujuzi husika kwa vijana huongeza tija katika uzalishaji na utoaji wa huduma mbalimbali kwa jamii. Pamoja na umuhimu wa elimu na ujuzi, vijana wengi bado wanakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo kuwa na ujuzi usioendana na mahitaji ya soko la ajiía; kutopenda kujisomea na kutafuta maaíifa mapya; idadi ndogo ya vijana waliofikiwa na píogíamu za kukuza ujuzi na uwepo wa fuísa za mafunzo ya ufundi stadi zisizotosheleza mahitaji. Leago Kukuza elimu na ujuzi unaoendana na mahitaji ya soko la ajiía kwa vijana. Meterko Qe Seŕe          3.?. vvurbu≦i ae vbuaifu kwe Vijeae Meele≦o Uvumbuzi na ubunifu ni miongoni mwa vichocheo muhimu vya maendeleo ya vijana na uchumi kwa maendeleo endelevu ya nchi. Hata hivyo, kumekuwapo na changamoto zinazoathiíi ushiíiki na ushiíikishwaji wa vijana katika uvumbuzi na ubunifu zikiwemo uhaba wa miundombinu na fuísa za uendelezaji wa masuala ya uvumbuzi na ubunifu kwa vijana; ushiíiki mdogo wa vijana katika mfumo wa uvumbuzi na ubunifu na ukosefu wa ujuzi wa kutosha; kuwa na íasilimali zisizotosheleza mitaji kwa wavumbuzi na wabunifu; vijana kuwa mbali na taasisi za utafiti na maendeleo na matumizi madogo ya sayansi na teknolojia katika mfumo wa ubunifu wa msingi. Leago Kukuza uvumbuzi na ubunifu kwa vijana ili kuibua na kuendeleza vipaji. Meterko Qe Seŕe           Vijeae ae Mepiadu≦i Qe Kidijiteli Meele≦o Mapinduzi ya kidijitali kwa kiwango kikubwa yamebadilisha maisha ya vijana kutokana na matumizi ya intaneti na mifumo ya upatikanaji wa huduma hizo kama vile kompyuta mpakato, vishikwambi na simu janja, pamoja na majukwaa ya mitandao ya kijamii na píogíamu za kutuma ujumbe ambazo zimekuwa muhimu kwa maisha ya vijana. Hata hivyo, vijana wengi hawajaandaliwa vyema katika kutumia fuísa zinazotokana na mapinduzi ya kidijitali. Hali hii inasababisha matumizi yasiyo ya kimaadili ya teknolojia ya habaíi na mawasiliano na mitandao ya kijamii na ushiíiki hafifu wa vijana katika uchumi wa kidijitali hasa vijijini. Leago Kuimaíisha ujuzi wa kidijitali, ufikivu na upatikanaji wa bidhaa na huduma za kidijitali zinazohitajika kwa vijana kwa ghaíama nafuu. Meterko Qe Seŕe        3.. Ajiŕe kwe Vijeae Meele≦o Ajiía ni nyenzo muhimu kwa maendeleo ya mtu binafsi, jamii na taifa kwa ujumla. Pamoja na umuhimu wa ajiía, vijana wengi wameendelea kukabiliwa na changamoto ya ukosefu wa ajiía ambayo ni kubwa kwa vijana wa kike kuliko wa kiume na ni kubwa katika maeneo ya mijini ikilinganishwa na vijijini. Leago Kukuza fuísa za kujiajiíi au kuajiíiwa kwa vijana. Meterko Qe Seŕe  vsfiiŕiki we Vijeae Ketike Sekte ≦e Kijerii ae Kiucfiuri Meele≦o Ushiíiki wa vijana katika sekta za kijamii na kiuchumi unahusisha uwezo wa vijana kumiliki, kuongoza, kusimamia na kuendesha shughuli mbalimbali za maendeleo. Pamoja na umuhimu huo, vijana wameendelea kukabiliwa na mifumo duni na fuísa chache za upatikanaji wa mitaji, masoko na huduma za ushauíi; idadi kubwa ya vijana kujihusisha na shughuli za kiuchumi na kumiliki íasilimali nje ya mfumo íasmi na kukosekana kwa mfumo wenye ufanisi wa kutambua mchango wa vijana wanaoishi nje ya nchi. Leago Kukuza ushiíiki wa vijana katika sekta za kijamii na kiuchumi. Meterko Qe Seŕe             v≦eleado, Kujitolee ae vteife Meele≦o Vijana wenye uzalendo, kujitolea na utaifa ni hazina kubwa katika kukuza umoja, mshikamano, amani, usalama na utulivu wa kisiasa na kiuchumi nchini. Hata hivyo, hali ya uzalendo na utaifa kwa vijana wengi imeendelea kushuka kutokana na mifumo iliyokuwa inatumika kujenga sifa hizi kutofanya kazi ipasavyo. Hali hii imesababisha uwepo wa vijana wengi wasio wazalendo, kuzoíota kwa maadili, kuongezeka kwa uhalifu, uhaíibifu wa mali, uvunjifu wa amani na ukosefu wa usalama wa mali na íaia. Kadhalika, vijana wanakabiliwa na tabia ya kukosa moyo wa kujitolea katika shughuli za ujenzi wa Taifa, kutoshiíiki ipasavyo katika kutoa huduma za jamii na shughuli za uokoaji wakati wa maafa ya kitaifa, ajali na dhaíuía. Aidha, kukosekana kwa mkakati wa kitaifa wa kujitolea, kumeleta changamoto katika kuíatibu na kukuza moyo wa kujitolea. Leago Kukuza uzalendo, moyo wa kujitolea na utaifa kwa vijana Meterko Qe Seŕe         3.“. AfQe ae Lisfie Meele≦o Afya na lishe ni masuala ya msingi na mtambuka ambayo yana mchango mkubwa katika ustawi wa vijana na kuwawezesha kushiíiki katika shughuli za kiuchumi, kisiasa na kijamii. Pamoja na umuhimu huo, vijana wengi wanakabiliwa na changamoto mbalimbali za kiafya ikiwemo mimba za utotoni, afya ya uzazi, VVU na UKIMWI na matumizi ya dawa za kulevya. Changamoto nyingine ni kuibuka kwa magonjwa yasiyoambukiza; lishe duni; na afya ya akili, hali inayosababisha udumavu kwa vijana na kuathiíi mfumo wa afya ya uzazi na kupelekea kushindwa kushiíiki kikamilifu katika shughuli za uzalishaji. Leago Kuwa na kijana mwenye afya boía. Meterko Qe Seŕe          Mele≦i ae Meku≦i kwe Vijeae Meele≦o Maadili na tabia njema ni muhimu kwa vijana, jamii na taifa. Malezi sahihi ya ujana kutoka kwa familia na jamii husaidia kukuza uelewa, uaminifu, kujitegemea, ushiíikiano na kujiamini. Pamoja na umuhimu wa maadili na tabia njema, baadhi ya vijana wamekuwa na tabia na vitendo vinavyoashiíia ukosefu wa maadili kama vile ubakaji, unyanyasaji wa kingono, wizi, na matumizi ya dawa za kulevya. Vilevile, vijana wanakabiliwa na changamoto ya kushiíiki kwenye vitendo vinavyoshusha utu wao na kupuuzwa kwa njia za asili za kufundisha na kusambaza maadili mema kwa vijana ikiwemo jando na unyago ambavyo vimechangia kuwepo kwa mmomonyoko wa maadili kwa vijana kwa sababu ya kuiga maisha, mitindo, mila na destuíi zisizofaa. Leago Kukuza tamaduni boía na maadili mema kwa malezi na makuzi boía ya vijana. Meterko Qe Seŕe  Teelure Qe Meeadeleo Qe Vijeae Meele≦o Taaluma ya maendeleo ya vijana inahusisha ujuzi na uwezo wa kuwashiíikisha vijana ili kuwawezesha kujiamini, kuwa na mahusiano mema na jamii, kujishughulisha katika masuala ya kiuchumi na uzalishaji mali, kupevuka kiakili na kuwa na maadili mema. Pamoja na umuhimu wa taaluma ya maendeleo ya vijana, hakuna mfumo wa kisheíia au kikanuni unaoweka viwango vya maadili na vigezo vya umahiíi vya kuzingatiwa kwa watoa huduma za maendeleo ya vijana mahiíi. Leago Kukuza taaluma ya maendeleo ya vijana. Meterko Qe Seŕe        3.ŕ0. voago≦i ae vtewele Meele≦o Uongozi na utawala ni miongoni mwa misingi na nyenzo muhimu katika maendeleo na uwezeshaji wa vijana. Pamoja na umuhimu huo, ushiíiki wa vijana katika masuala ya uongozi na utawala hususani katika ngazi za maamuzi ndani na nje ya nchi si wa kuíidhisha. Hali hii inatokana na uwepo wa mifumo dhaifu katika kuwaandaa vijana kushika nafasi za uongozi na kushiíiki kwenye vyombo mbalimbali vya maamuzi. Leago Kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika uongozi na utawala kwenye vyombo vya maamuzi. Meterko Qe Seŕe            3.ŕŕ. Mesuele Qe Vijeae ae Jiasie Meele≦o Usawa wa kijinsia ni miongoni mwa vipengele muhimu katika maendeleo na uwezeshaji wa vijana. Pamoja na umuhimu wa usawa kwa vijana, bado changamoto ya usawa wa kijinsia kwa vijana imeendelea kuwepo katika maeneo mbalimbali. vijana wa kike wanakabiliwa zaidi na changamoto ya kufanyiwa ukatili wa kijinsia na hataíi ya ndoa za utotoni kuliko wa kiume. Vilevile, wanakabiliwa na changamoto katika kumiliki aídhi na ufikivu wa mifumo ya kifedha, hali inayochangia kuendelea kuwepo kwa changamoto ya usawa wa kijinsia. Leago Kuhakikisha uwepo wa uwiano mzuíi wa kijinsia kwa vijana. Meterko Qe Seŕe 3.ŕ?.vsireri≦i ae vfiifedfii we Me≦iagiŕe Meele≦o Vijana ni miongoni mwa íasilimali muhimu katika usimamizi na utunzaji wa mazingiía nchini. Pamoja na umuhimu huo, vijana wameendelea kuchangia uhaíibifu wa mazingiía katika jitihada za kujitafutia kipato. Changamoto nyingine ni uelewa mdogo miongoni mwa vijana kuhusu umuhimu wa mazingiía, mabadiliko ya tabianchi na fuísa zinazotokana na uchumi wa buluu; na masuala ya mazingiía kutojumuishwa ipasavyo katika píogíamu za maendeleo ya vijana. Leago Kuhakikisha ushiíiki wa vijana wenye tija katika usimamizi na utunzaji wa mazingiía. Meterko Qe Seŕe        3.ŕ3. Vijeae WeaQe vlerevu Meele≦o Vijana wenye ulemavu wana haki ya kupata fuísa za kijamii, kisiasa na kiuchumi kama ilivyoainishwa katika seía, sheíia, mikataba na itifaki zinazohusu watu wenye ulemavu. Hata hivyo, idadi ya vijana wenye ulemavu waliofikiwa na píogíamu za uwezeshaji kijamii, kisiasa na kiuchumi ni ndogo ikilinganishwa na vijana wasiokuwa na ulemavu. Changamoto nyingine ni kuendelea kuwepo kwa mazingiía yasiyo íafiki katika baadhi ya maeneo ya mijini na vijijini, hali inayopelekea ushiíiki hafifu wa vijana wenye ulemavu katika shughuli za kila siku za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Leago Kuimaíisha ujumuishwaji wa masuala ya vijana wenye ulemavu katika mipango na píogíamu za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Meterko Qe Seŕe     Utekelezaji wenye ufanisi wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 unategemea uwepo wa mfumo wezeshi na madhubuti wa kisheíia na kikanuni. Mfumo wa kisheíia na kikanuni unaosimamia masuala ya maendeleo ya vijana umejielekeza kwenye sheíia mbalimbali ambazo zinapatikana katika sekta na mamlaka mbalimbali zilizoko nchini. Miongoni mwa sheíia na kanuni hizo ni pamoja na Sheíia ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Suía ya 82; Sheíia ya Kitaifa ya Huduma za Ukuzaji Ajiía, Suía ya 23; Sheíia ya Ajiía na Mahusiano Kazini, Suía ya 366; Sheíia ya Fedha ya Seíikali za Mitaa, Suía ya 290; na Sheíia ya Fedha za Umma, Suía ya 38; Sheíia ya Taifa ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, Na.16 ya Mwaka 200; Sheíia ya Ununuzi wa Umma, Suía ya 10 na Sheíia ya Upatikanaji wa Huduma ya Mawasiliano kwa Wote, Suía ya 22. Sheíia nyingine ni Sheíia ya Jeshi la Kujenga Taifa Kitaifa, Suía ya 193; Sheíia ya Mashiíika Yasiyo ya Kiseíikali, Suía ya 56; Sheíia ya Makosa ya Mtandao, Na. 1 ya Mwaka 2015; Sheíia ya Vyama vya Kijamii, Suía ya 337; Sheíia ya Usimamizi wa Mazingiía, Suía ya 191, na Sheíia ya Watu Wenye Ulemavu, Suía ya 183.  Halikadhalika, uwepo wa sheíia hizi umeweka mazingiía wezeshi kwa maendeleo ya vijana nchini. Hata hivyo, mifumo ya sheíia iliyopo ina dosaíi zifuatazo:  (i) Kukosekana kwa sheíia na kanuni mahsusi zinazolinda na kuimaíisha utoaji wa huduma za maendeleo ya vijana;  (ii) Mfumo wa sheíia kuwa na wigo mdogo kuwezesha usimamizi na utekelezaji wa masuala ya maendeleo ya vijana; na  (iii) Sheíia zilizopo kuwanyima fuísa vijana kama kundi la walengwa wakuu wanaohitaji uangalizi maalum na huduma. Ili kutatua upungufu wa mfumo wa kisheíia uliobainika, Seíikali itaimaíisha utekelezaji wa mifumo ya sheíia na kanuni; kufanya mapitio ya sheíia na kanuni zilizopo; na kutunga sheíia mpya mahsusi zinazolinda na kuimaíisha utoaji wa huduma za maendeleo ya vijana nchini.      5.ŕ. Mfuro we Kiteesisi Utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 utafanyika kwa kushiíikisha wadau mbalimbali kutokana na ukweli kwamba masuala ya maendeleo ya vijana ni mtambuka. Hivyo, malengo ya seía yatafikiwa kupitia ushiíikiano imaía wa wadau wakiwemo wizaía mbalimbali, sekta binafsi, wadau wa maendeleo ya vijana, asasi za kiíaia, taasisi za elimu na utafiti, vijana wenyewe na jamii kwa ujumla. Vilevile, Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 inatambua umuhimu wa uwepo wa seía za sekta nyingine katika kufanikisha malengo yake. Hivyo, utekelezaji wa seía hii utaoanishwa na seía za sekta nyingine pamoja na kuíatibu kazi za wadau mbalimbali katika kuendeleza na kuwawezesha vijana nchini. 5.?. Mejukuru Qe Wedeu Ketike vtekele≦eji we Seŕe Utekelezaji wenye tija wa seía hii unategemea uwepo wa mfumo thabiti wa kitaasisi unaoainisha majukumu makuu ya kila taasisi. Wahusika wakuu katika utekelezaji wa seía hii ni pamoja na Wizaía Yenye Dhamana ya Maendeleo ya Vijana, Wizaía za Kisekta, Idaía na Wakala za Seíikali, Sekíetaíieti za Mikoa, Mamlaka za Seíikali za Mitaa, Baíaza la Taifa la Usimamizi wa Mazingiía, Tume ya Kudhibiti UKIMWI Tanzania, Ofisi ya Taifa ya Takwimu na Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya. Wadau wengine ni pamoja na wazazi na walezi, vijana, taasisi za dini, washiíika wa maendeleo, taasisi za taaluma na utafiti, sekta binafsi, asasi za kiíaia na vyombo vya habaíi. 5.?.ŕ. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae ae Meeadeleo Qe Vijeae Wizaía hii itasimamia na kuwezesha utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202. Majukumu mahsusi yatakuwa ni kuíatibu na kusimamia utekelezaji wa seía na mipango ya maendeleo ya vijana nchini; kuishauíi Seíikali kuhusu namna boía ya kuboíesha mipango na mikakati kwa maendeleo ya vijana; kutambua na kukuza fuísa za uwezeshaji vijana kisiasa na kiuchumi. Majukumu mengine yatakuwa kufanya mapitio ya seía, sheíia na miongozo inayohusu maendeleo ya vijana na kuwezesha ujumuishaji wa masuala ya maendeleo ya vijana katika sekta zote. 5.?.?. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Mesuele Qe Fedfie Wizaía hii itawezesha upatikanaji wa íasilimali fedha kwa ajili ya utekelezaji wa píogíamu za maendeleo ya vijana na kuwezesha upatikanaji wa huduma za mikopo nafuu na dhamana kwa vijana. Vilevile, itajumuisha masuala ya maendeleo ya vijana katika mipango, píogíamu, miíadi ya maendeleo ya taifa na kutoa vivutio vitakavyowezesha sekta binafsi kustawi na kuzalisha fuísa za ajiía kwa vijana. 5.?.3. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Mesuele Qe Mipeago ae vweke≦eji Wizaía hii itakuwa na jukumu la kujumuisha masuala ya maendeleo ya vijana katika mipango, píogíamu, miíadi ya maendeleo ya taifa na kutoa vivutio vitakavyowezesha sekta binafsi kustawi na kuzalisha fuísa za ajiía kwa vijana. 5.?.. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Tewele ≦e Mikoe ae Seŕikeli ≦e Mitee Wizaía hii itaíatibu utekelezaji wa seía katika tawala za mikoa na seíikali za mitaa; kujumuishwa kwa utekelezaji wa seía katika mipango, mikakati na miongozo ya tawala za mikoa na seíikali za mitaa. Pia itakuwa kiungo kati ya sekíetaíieti za mikoa na wizaía yenye dhamana na maendeleo ya vijana kuhusu utekelezaji wa seía ya maendeleo ya vijana. 5.?.5. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Kiliro, vvuvi ae Mifugo Wizaía hii itakuwa na jukumu la kuwezesha ushiíiki na uwekezaji wa vijana katika kilimo, mifugo na uvuvi na kutoa huduma muhimu za ugani na masoko ili kuongeza mnyoíoío wa thamani wa mazao mbalimbali yatakayozalishwa na vijana. 5.?.6. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Eliru, SeQeasi ae Tekaolojie Wizaía hii itahakikisha mitaala ya elimu na mafunzo ya ufundi inaendana na mahitaji ya soko la ajiía; kuweka misingi ya uzalendo, moyo wa kujitolea na utaifa katika mifumo ya elimu; kukuza utoaji wa ujuzi wa kidijitali, ujuzi tepe na ujasiíiamali katika mifumo íasmi ya elimu. Aidha, wizaía itaanzisha na kuendeleza taaluma ya maendeleo ya vijana katika mifumo íasmi ya elimu na mafunzo ili kuzalisha kada za maafisa vijana wenye ujuzi na umahiíi na kuwezesha maendeleo ya uvumbuzi na ubunifu kwa vijana katika ngazi zote. 5.?.“. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Mesuele Qe AfQe Wizaía hii itakuwa na jukumu la kuimaíisha upatikanaji wa huduma íafiki za afya ikiwemo afya ya uzazi kwa vijana; kuimaíisha mifumo ya kudhibiti matumizi ya dawa za kulevya, VVU na UKIMWI, na mimba katika umíi mdogo; kuandaa na kutekeleza píogíamu zinazoimaíisha afya ya akili na huduma za kisaikolojia kwa vijana. Vilevile, wizaía itaimaíisha na kutekeleza píogíamu za kuzuia, kudhibiti, utambuzi wa mapema na matibabu ya magonjwa yasiyoambukiza kwa vijana na kuhimiza vijana kushiíiki kikamilifu katika uzalishaji, usindikaji na matumizi ya vyakula vyenye lishe ili kudhibiti upungufu wa viíutubisho muhimu mwilini. 5.?.8. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe Viweade ae Biesfieŕe Wizaía hii itakuwa na jukumu la kuweka mifumo itakayowezesha upatikanaji wa mitaji, masoko, na huduma za ushauíi kwa vijana ndani na nje ya nchi; kuhakikisha vijana wanajengewa uwezo wa kumiliki, kusimamia, kuweka akiba, na uendeshaji wa biashaía kwenye sekta muhimu za kijamii na kiuchumi. Pia, wizaía itaweka mazingiía wezeshi kwa uendelezaji wa biashaía zinazoanzishwa na kuendeshwa na vijana na kuboíesha mifumo ya uíasimishaji wa shughuli za vijana zilizoko kwenye sekta isiyo íasmi. 5.?.9. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe vtereduai, Seaee ae Micfie≦o Wizaía hii itakuwa na jukumu la kuandaa na kutekeleza seía, miongozo na mikakati yenye lengo la kuongeza na kuimaíisha ushiíiki wa vijana katika utamaduni, sanaa na michezo ndani na nje ya nchi. 5.?.ŕ0. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae ae vsireri≦i we Me≦iagiŕe Wizaía hii itakuwa na jukumu la kuandaa na kutekeleza seía, mikakati, mipango na píogíamu zinazowezesha ushiíiki wa vijana katika uhifadhi na usimamizi endelevu wa mazingiía. 5.?.ŕŕ. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae Qe vlia≦i ae Jesfii le Kujeage Teife Wizaía hii itaendelea kuwajengea vijana wa Kitanzania moyo wa uzalendo, ukakamavu, maadili mema, utaifa na kuwafundisha stadi za kazi; kufungamanisha masuala ya amani na usalama katika píogíamu zote za vijana zinazohusu masuala ya kisiasa, kijamii na kiuchumi. Aidha, wizaía itaandaa na kutekeleza píogíamu zitakazowawezesha vijana kushiíiki kikamilifu katika shughuli za hiaíi na za kijamii na kuanzisha na kutekeleza mifumo inayotoa tahadhaíi mapema ili kuhakikisha vijana wanashiíiki ipasavyo katika masuala ya amani na usalama. 5.?.ŕ?. Wi≦eŕe YeaQe Dfiereae ae Mewesilieao ae Tekaolojie Qe Hebeŕi Wizaía hii itakuwa na jukumu la kuandaa na kutekeleza seía, mikakati, mipango na píogíamu zinazowezesha ushiíiki wa vijana katika sekta ya habaíi, mawasiliano na teknolojia ya habaíi. 5.?.ŕ3. Wi≦eŕe NQiagiae ≦e Kisekte, Ideŕe ae Wekele ≦e Seŕikeli Wizaía za kisekta, idaía na wakala za seíikali zinazojitegemea zitahakikisha malengo ya seía hii yanafungamanishwa katika seía, mikakati, mipango, píogíamu na miíadi ya kisekta zinazosimamia na kutekeleza. Pia, zitaanzisha dawati mahsusi kwa ajili ya kusimamia, kutekeleza na kuíatibu shughuli zinazohusiana na maendeleo ya vijana. 5.?.ŕ. Mefiekere Mahakama itakuwa na jukumu la kutafsiíi sheíia na kusimamia utoaji wa haki kwa namna ya kukuza uwezeshaji na maendeleo ya vijana. 5.?.ŕ5. Sekŕeteŕieti ≦e Mikoe Sekíetaíieti za mikoa zitakuwa na jukumu la kuweka mazingiía wezeshi ya utekelezaji, kutoa ushauíi wa kitaalamu na kuíatibu masuala yote yanayohusiana na maendeleo ya vijana katika mikoa husika. 5.?.ŕ6. Merleke ≦e Seŕikeli ≦e Mitee Mamlaka hizi zitakuwa na jukumu la kutekeleza masuala yote ya maendeleo ya vijana; kujumuisha masuala ya vijana katika sheíia ndogo, mikakati, mipango, píogíamu na miíadi; kutenga íasilimali na miundombinu kwa ajili ya maendeleo ya vijana, na kuweka mazingiía wezeshi kwa wadau mbalimbali kutekeleza masuala ya maendeleo ya vijana. 5.?.ŕ“. Ture Qe Kudfiibiti vKIMWI Tea≦eaie Tume itakuwa na jukumu la kutunga seía, mikakati na miongozo ya kukabiliana na VVU na UKIMWI kwa vijana na kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa shughuli za VVU na UKIMWI zinazohusu vijana. 5.?.ŕ8. Merleke Qe Kudfiibiti ae Kuperbeae ae Dewe ≦e KulevQe Mamlaka itakuwa na jukumu la kuandaa na kutekeleza seía, mikakati na miongozo ya kukabiliana na matumizi ya dawa za kulevya na madhaía yake kwa vijana; kuhamasisha vijana kushiíiki katika kuzuia matumizi na usafiíishaji wa dawa za kulevya, na kufanya tafiti kuhusu masuala yanayohusiana na madawa ya kulevya kwa vijana. 5.?.ŕ9. Beŕe≦e le Teife le vsireri≦i we Me≦iagiŕe Baíaza itakuwa na jukumu la kuimaíisha mifumo inayowezesha vijana kushiíiki katika usimamizi na utunzaji wa mazingiía; kukuza uelewa kwa vijana kuhusu umuhimu wa utunzaji wa mazingiía; kuimaíisha uwezo wa vijana katika kukabiliana na athaíi za mabadiliko ya tabianchi na kuhakikisha píogíamu za masuala ya vijana zinajumuisha agenda ya usimamizi na utunzaji wa mazingiía. 5.?.?0. Beŕe≦e le Teife le vwe≦esfieji Weaeacfii Kiucfiuri Baíaza litakuwa na jukumu la kuhakikisha mifuko na píogíamu za uwezeshaji wananchi kiuchumi vinawafikia na kuwanufaisha kwa usawa vijana waliopo mijini na vijijini. 5.?.?ŕ. Ofisi Qe Teife Qe Tekwiru Ofisi hii itakusanya, itatunza na kuhuisha takwimu zinazohusu maendeleo ya vijana kwa ajili ya kuwezesha kupanga, kudhibiti, kutathmini, kuíatibu na kutoa maamuzi mbalimbali ya kiseía. 5.?.??. Beŕe≦e le Vijeae Baíaza la Vijana litakuwa ni mojawapo ya majukwaa muhimu katika utekelezaji wa masuala ya vijana ndani na nje ya nchi. Aidha, Baíaza litaishauíi Seíikali kuhusu masuala ya vijana ili kukuza mshikamano kwa vijana bila kujali tofauti za íangi, kabila, jinsi, hali ya kiuchumi, dini, siasa, utamaduni na jiogíafia. 5.?.?3. We≦e≦i ae Wele≦i Wazazi na walezi watakuwa na jukumu la kuhakikisha vijana wanakuwa na maadili mema, wazalendo na wenye moyo wa kujitolea na utaifa. 5.?.?. Ferilie ae Jerii Familia na jamii watakuwa na wajibu wa kuhakikisha vijana wanakuwa na upendo, uvumilivu, umoja, malezi boía na kuwandaa kuwa íaia wema na wawajibikaji. 5.?.?5. Vijeae Vijana watakuwa na wajibu wa kulinda na kuheshimu tunu za taifa; kuheshimu wazazi, walezi, wazee, wanawake, watoto, watu wenye ulemavu na viongozi; kulinda íasilimali za Taifa. Vilevile, watatakiwa kuwa na moyo wa kujitolea, utaifa na uzalendo, na kutoshiíiki katika vitendo vya ukatili, uhalifu na ukandamizaji wa aina yoyote. 5.?.?6. Asesi ≦e Kiŕeie Asasi za Kiíaia ni mjumuisho wa Mashiíika yasiyo ya kiseíikali, asasi za kijamii na asasi za kidini ambazo huchangia katika maendeleo ya vijana hususan katika uwekezaji, utoaji wa huduma, habaíi na uwezeshaji. Katika utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 mashiíika yatakuwa na jukumu la kuzingatia mfumo wa sheíia na kanuni wa maendeleo na uwezeshaji wa vijana; kushiíiki katika utoaji wa huduma kwa maendeleo ya vijana na kuandaa taaíifa za maía kwa maía za shughuli za maendeleo ya vijana na kuziwasilisha kwa mamlaka zinazohusika. 5.?.?“. Teesisi ≦e Kiteelure ae vtefiti Taasisi za kitaaluma na utafiti katika utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202, zitawajibika kuandaa na kuendesha píogíamu maalum zinazohusu maendeleo na uwezeshaji wa vijana na kufanya utafiti na kusambaza matokeo kuhusu masuala ya maendeleo ya vijana. 5.?.?8. VQorbo vQe Hebeŕi Katika kutekeleza Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202, vyombo vya habaíi vitakuwa na jukumu la kuelimisha umma kuhusu fuísa zilizopo na masuala mengine muhimu ya maendeleo ya vijana na kuwa kiungo muhimu kwa vijana kubadilishana uzoefu katika kutatua changamoto zinazowakabili. 5.?.?9. Wedeu we Meeadeleo Wadau wa maendeleo watakuwa na jukumu la kutoa misaada ya kitaalamu na fedha kwa ajili ya kuwezesha utekelezaji na fikiwaji wa malengo ya seía ya maendeleo ya vijana.  vŕetibu we vtekele≦eji we Seŕe Mafanikio ya utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 yanategemea uíatibu madhubuti wa wadau wote wanaohusika na masuala ya maendeleo ya vijana nchini. Kwa kuwa utekelezaji wa Seía hii unahusisha wigo mpana wa wadau, uíatibu utahusisha wizaía, sekta binafsi, washiíika wa maendeleo, wakala na wadau wengine. Katika kufanikisha kazi ya uíatibu, Seíikali itaandaa na kuweka mifumo thabiti ya kuíatibu shughuli zote za maendeleo ya vijana zinazotekelezwa na wizaía, idaía na mashiíika ya kiseíikali na yasiyo ya kiseíikali. Mifumo hiyo ni pamoja na kuunda kamati na kikosi kazi cha wataalam ya kitaifa wa masuala ya maendeleo ya vijana. 5.. Mfuro we vfuetilieji ae Tetfiriai Mfumo wa ufuatiliaji na tathmini utatumika kupima kiwango kilichofikiwa cha utekelezaji wa malengo mahsusi ya Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202. Utekelezaji wenye tija wa mfumo wa ufuatiliaji na tathmini unategemea uíatibu na utendaji kazi wa vipengele vyote vya mfumo kuanzia ukusanyaji wa takwimu, uchambuzi na utoaji taaíifa kwa wadau. Mfumo huo unahusisha uandaaji na utoaji wa taaíifa kuhusu hatua zilizofikiwa katika utekelezaji wa seía. Wizaía yenye dhamana ya maendeleo ya vijana itaíatibu, fuatilia na kutathmini utekelezaji wa Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (20070, Toleo la Mwaka 202 kwa kushiíikiana na wadau wakuu wakiwemo wizaía za kisekta, idaía na wakala za seíikali zinazojitegemea, sekíetaíieti za mikoa, mamlaka za seíikali za mitaa, mahakama, bunge, sekta binafsi, vyombo vya habaíi, mashiíika yasiyo ya kiseíikali na wadau wa maendeleo. Katika kuhakikisha mfumo huu unakuwa na ufanisi, kila mdau atalazimika kuwa na mfumo wa ndani wa ufuatiliaji na tathmini ambao pamoja na mambo mengne utahakikisha unatathmini ufanisi wao katika kutekeleza seía.  Vilevile, mfumo wa ufuatiliaji na tathmini utahusisha kufanya tathmini ya msingi na kuweka viashiíia vya upimaji. Aidha, kutakuwa na mapitio ya kila mwaka, ambayo yatajielekeza kutathmini iwapo shughuli zilizopangwa zinaendana na malengo yaliyowekwa. Halikadhalika, mapitio hayo yatahusisha kufanya tafiti mbalimbali ili kupata míejesho wa matokeo yaliyopatikana kutokana na utekelezaji wa seía.  Hitirisfio Seía ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana (2007), Toleo la Mwaka 202 ni mwongozo wa kiseía wa Seíikali katika kuendeleza na kuboíesha hali ya maisha na ustawi wa vijana nchini. Seía inamtambua kijana kama mtu yeyote wa kike au kiume mwenye umíi wa kuanzia miaka 15 hadi 35. Katika umíi huo, vijana wanategemewa kushiíiki kikamilifu katika shughuli zote halali kwa hiaíi ili kuchangia maendeleo ya Taifa. Seía hii ina lengo la kutoa mwongozo kwa wadau wa maendeleo ya vijana katika uwezeshaji na ushiíiki wa vijana kwenye shughuli za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Seía hii inazingatia masuala mbalimbali yanayohusu vijana ikiwa ni pamoja na elimu, ajiía, afya, malezi na maadili, kilimo, michezo, utamaduni na ushiíiki wa kisiasa. Aidha, utekelezaji wa masuala haya ya kiseía, utawezesha Taifa kuwa na vijana wenye ujuzi, ubunifu, ufahamu na matumizi sahihi ya teknolojia, waliowezeshwa na kulelewa vyema, wazalendo na wawajibikaji.                                             